1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T1a7b,A Second Father Dies

Rāma came to the dying bird, and at first, in his grief and his wariness, he did not know him, and seeing an enormous bloodied creature amid the signs of struggle, he half-took it for the demon that had done the deed. But Jaṭāyu spoke, and with his failing breath he told them who he was, and what had happened, and the truth turned Rāma’s wariness to grief and gratitude at once.

I am Jaṭāyu, the old bird said, or such were the words his ebbing strength could shape. I was the friend of your father Dasharatha; I knew him long ago; I loved your house. And I saw the demon carry off your Sītā through the sky, and I fought him, old as I am, to save her. I fought him and I could not prevail, for he was too mighty, and he cut off my wings and cast me down, and I am dying. But I lived long enough to tell you this: it was Rāvaṇa, the lord of the rākshasas, the king of Lankā, who took her; and he carried her southward, toward his island kingdom across the sea. Go south, Rāma. Seek her in Lankā. That is where she is, and that is who has her, and now that I have told you, my work is done, and I can die.

And Rāma, hearing this, understanding that this broken and dying creature had given its life in the attempt to save his wife, that this old bird had thrown itself against the lord of all the demons for love of Rāma’s house and for the honour of a helpless woman, was overcome. The bird that lay dying before him had done what Rāma himself had not been there to do; had fought for Sītā when Rāma was away; had spent its last strength and its very life in her defence. And Rāma knelt down beside the dying Jaṭāyu and gathered the great broken bird into his arms, and tended him, and wept over him, and honoured him with a tenderness that is among the most moving things in the whole epic.

For consider what Jaṭāyu was to Rāma in that moment. He was his father’s friend, a link to the dead Dasharatha, almost a father himself in his age and his love. And he was dying, as Dasharatha had died, in a kind of service to Rāma, giving his life in Rāma’s cause. And so Rāma, cradling the old bird, treated him not as a beast, not even merely as a helper, but as a second father, as one worthy of a son’s deepest love and a son’s last offices. He held him as he might have held Dasharatha, had he been there to hold his father in his dying; he gave to Jaṭāyu the grief and the reverence he had not been able to give to his own father, whose death had come while Rāma was far away in the forest. In tending the dying bird, Rāma was, in a way, tending the father he had lost, performing at last the last loving service he had been robbed of the chance to perform.

And when Jaṭāyu died, his message delivered, his duty done, released at last from the agony he had held onto life through, Rāma performed for him the full funeral rites, the rites due to a father, the rites of the highest honour. He built the pyre with his own hands. He spoke the sacred words. He gave the noble bird the cremation of a king, of a kinsman, of a beloved father, and he grieved for him as a son grieves. This was no small thing, and the story means us to feel its greatness: that Rāma, a prince of the highest line, gave the full and loving funeral honours of a father to a bird, to a creature that the proud of the world would have thought beneath their notice, because that bird had shown a love and a courage and a sacrifice that made it worthy of every honour a son could give.

Here again we see the thing that runs all through Rāma’s story, the thing that made the common people love him and the forest hunters love him and the sages love him: that Rāma saw the soul and not the station, that greatness of heart was to him the only greatness that counted, and that he gave his deepest reverence not according to birth or rank or form but according to love and virtue and sacrifice. A hunter-chief, a fallen demon freed from a curse, an old vulture dying for a stranger’s wife, these were to Rāma more truly noble than many a proud king, and he honoured them accordingly, without a trace of the condescension that lesser great men show to those beneath them. Jaṭāyu was a bird, and Rāma gave him a father’s funeral, and in doing so Rāma showed once more the boundless and level compassion that was the deepest mark of his divinity, the love that knew nothing of the barriers of form and rank that divide the world.

And the death of Jaṭāyu marks something in the shape of the story, a turning, a threshold. For with the old bird’s dying words, Rāma now knew the truth: he knew who had taken Sītā, and he knew where she had been carried. The blind grief of the empty cottage, the helpless not-knowing, was over; now there was a name, Rāvaṇa, and a direction, south, and a purpose that could be pursued. The abduction had plunged Rāma into a darkness of not-knowing; Jaṭāyu’s sacrifice lifted that darkness, gave the grief an object and the search a direction, and turned Rāma from a man wandering distraught in an empty forest into a man with an enemy to find and a captive to rescue and a road, however long and terrible, to walk. The old bird’s last gift was not only the naming of the enemy but the giving of a purpose, and it was purpose, more than anything, that Rāma needed to climb up out of his grief.

There is a further grief folded into this chapter, quiet beneath the loud one, and it is worth naming. In losing his father and now, in a sense, this second father, Rāma was being stripped, one by one, of the older generation, of the fathers and protectors who had stood between him and the full weight of the world. Dasharatha was gone. Now Jaṭāyu, his father’s friend, was gone. The elders who had loved and guarded him were falling away, and Rāma was being left more and more alone to bear his burdens, to be himself the protector rather than the protected, the one who must act rather than the one who is shielded. It is a passage every life comes to, this falling-away of the older generation, this finding of oneself suddenly in the front rank with no one ahead, and Rāma came to it here, in the forest, beside the pyre of an old bird who had loved his father, and he took up, with the death of this second father, the full and lonely weight of the task that now lay before him.

Then, the rites completed, the old bird honoured and burned and mourned, Rāma and Lakshmaṇa turned their faces south, in the direction Jaṭāyu had named, toward Lankā, toward Rāvaṇa, toward the recovery of Sītā, and they went on into the deeper forest, seeking the road and the allies that would carry them toward the war that now, at last, had a direction and a name.6:T515e,இரண்டாவது தந்தை இறக்கிறார்

ராமன் இறந்துகொண்டிருந்த பறவையிடம் வந்தான், மற்றும் முதலில், தன் துயரத்திலும் தன் விழிப்பிலும், அவனை அடையாளம் கண்டுகொள்ளவில்லை, மற்றும் போராட்டத்தின் அடையாளங்களுக்கிடையே ஒரு பிரம்மாண்டமான இரத்தம் தோய்ந்த உயிரினத்தைக் கண்டு, அவன் அதை பாதி இந்த செயலைச் செய்த அசுரனாகவே கருதினான். ஆனால் ஜடாயு பேசினான், மற்றும் தன் தணிந்துவரும் மூச்சுடன், அவன் யார் என்று, என்ன நடந்தது என்று அவர்களிடம் சொன்னான், மற்றும் அந்த உண்மை ராமனின் விழிப்பை துயரமாகவும் நன்றியாகவும் ஒரே நேரத்தில் மாற்றியது.

நான் ஜடாயு, என்று வயதான பறவை சொன்னான், அல்லது அவனது தணிந்துவரும் வலிமை வடிவமைக்கக்கூடிய வார்த்தைகள் அப்படியே இருந்தன. நான் உன் தந்தை தசரதனின் நண்பன்; நான் அவரை வெகுகாலம் முன் அறிந்திருந்தேன்; நான் உன் குடும்பத்தை நேசித்தேன். மற்றும் நான் அசுரன் உன் சீதையை வானத்தின் ஊடாக தூக்கிச் செல்வதைக் கண்டேன், மற்றும் அவளைக் காக்க, என் வயதிலும், அவனுடன் போரிட்டேன். நான் அவனுடன் போரிட்டேன் மற்றும் என்னால் வெல்லமுடியவில்லை, ஏனெனில் அவன் மிக வலிமையானவனாக இருந்தான், மற்றும் அவன் என் இறக்கைகளை வெட்டி என்னை கீழே வீழ்த்தினான், மற்றும் நான் இறந்துகொண்டிருக்கிறேன். ஆனால் இதைச் சொல்லுமளவு நான் போதுமான காலம் வாழ்ந்தேன்: அது ராவணன், ராக்ஷசர்களின் அதிபதி, இலங்கையின் மன்னன், அவளை எடுத்தான்; மற்றும் அவன் அவளை தெற்கே, கடலைத் தாண்டி தன் தீவு அரசை நோக்கி தூக்கிச் சென்றான். தெற்கே செல், ராமா. இலங்கையில் அவளைத் தேடு. அவள் அங்கேயே இருக்கிறாள், மற்றும் அவனிடமே அவள் இருக்கிறாள், மற்றும் இப்போது நான் உனக்குச் சொன்னதால், என் வேலை முடிந்தது, மற்றும் என்னால் இறக்கமுடியும்.

மற்றும் ராமன், இதைக் கேட்டு, இந்த உடைந்த மற்றும் இறந்துகொண்டிருக்கும் உயிரினம் தன் மனைவியைக் காக்கும் முயற்சியில் தன் உயிரைக் கொடுத்திருக்கிறது என்பதைப் புரிந்துகொண்டு, இந்த வயதான பறவை ராமனின் குடும்பத்தின் மேலான காதலுக்காகவும் ஒரு உதவியற்ற பெண்ணின் கௌரவத்திற்காகவும் அசுரர்களின் அதிபதிக்கு எதிராக தன்னைத் தூக்கி எறிந்திருந்தது என்பதைப் புரிந்துகொண்டு, மேலிடப்பட்டான். அவனுக்கு முன் இறந்துகொண்டிருந்த பறவை ராமனே இல்லாதபோது செய்ய இருந்ததை செய்திருந்தது; ராமன் இல்லாதபோது சீதைக்காக போரிட்டிருந்தது; தன் கடைசி வலிமையையும் தன் சொந்த உயிரையும் அவளைக் காப்பதற்காக செலவழித்திருந்தது. மற்றும் ராமன் இறந்துகொண்டிருந்த ஜடாயுவின் அருகில் முழந்தாளிட்டு, பெரிய உடைந்த பறவையை தன் கைகளில் சேகரித்து, அவனைக் கவனித்து, அவன் மேல் அழுது, இந்த முழு காவியத்திலும் மிக நெகிழ்விக்கும் விஷயங்களில் ஒன்றான ஒரு மென்மையுடன் அவனைக் கௌரவித்தான்.

அந்த கணத்தில் ஜடாயு ராமனுக்கு என்ன ஆகியிருந்தான் என்பதை யோசிக்கவும். அவன் தன் தந்தையின் நண்பன், இறந்த தசரதனுக்கான ஒரு தொடர்பு, தன் வயதிலும் தன் காதலிலும் கிட்டத்தட்ட ஒரு தந்தையே. மற்றும் அவன் இறந்துகொண்டிருந்தான், தசரதன் இறந்ததைப் போலவே, ராமனுக்கு ஒரு வகையான சேவையில், ராமனின் காரணத்தில் தன் உயிரைக் கொடுத்து. ஆகவே ராமன், வயதான பறவையைத் தாலாட்டி, அவனை ஒரு மிருகமாக அல்ல, வெறும் உதவியாளராகக் கூட அல்ல, ஒரு இரண்டாவது தந்தையாக, ஒரு மகனின் ஆழமான காதலுக்கும் ஒரு மகனின் கடைசி கடமைகளுக்கும் தகுதியானவனாக நடத்தினான். அவன் தன் தந்தையாக இருந்திருந்தால் அவரை பிடித்திருக்கக்கூடிய மாதிரியே அவனைப் பிடித்தான், அவரது இறப்பில் தன் தந்தையை பிடித்திருக்க அங்கே இருந்திருந்தால்; ராமன் காட்டில் தூரமாக இருந்தபோது வந்த தன் சொந்த தந்தையின் மரணத்திற்கு கொடுக்க முடியாத துயரத்தையும் மரியாதையையும் அவன் ஜடாயுவுக்குக் கொடுத்தான். இறந்துகொண்டிருந்த பறவையைக் கவனிப்பதில், ராமன், ஒரு வகையில், தான் இழந்த தந்தையைக் கவனித்துக்கொண்டிருந்தான், கடைசியாக, செய்யும் வாய்ப்பு பறிக்கப்பட்ட கடைசி அன்பான சேவையை செய்துகொண்டு.

மற்றும் ஜடாயு இறந்தபோது, தன் செய்தி வழங்கப்பட்டு, தன் கடமை முடிக்கப்பட்டு, தான் ஒட்டிப்பிடித்திருந்த வேதனையிலிருந்து இறுதியாக விடுவிக்கப்பட்டு, ராமன் அவனுக்காக முழு அந்திம சடங்குகளையும், ஒரு தந்தைக்குரிய சடங்குகளையும், மிக உயர்ந்த கௌரவத்தின் சடங்குகளையும் செய்தான். அவன் தன் சொந்த கைகளால் சிதையைக் கட்டினான். அவன் புனித வார்த்தைகளைப் பேசினான். அவன் அந்த உன்னத பறவைக்கு ஒரு ராஜனின், ஒரு உறவினரின், ஒரு அன்பான தந்தையின் தகனத்தைக் கொடுத்தான், மற்றும் ஒரு மகன் துயருறுவது போல அவனுக்காக துயருற்றான். இது சிறிய விஷயமல்ல, மற்றும் கதை நாம் அதன் மகத்துவத்தை உணரவேண்டும் என்று விரும்புகிறது: மிக உயர்ந்த வம்சத்தின் ஒரு இளவரசன், ஒரு பறவைக்கு ஒரு தந்தையின் முழு மற்றும் அன்பான தகன மரியாதைகளைக் கொடுத்தான், உலகின் கர்வமிக்கவர்கள் தங்கள் கவனத்திற்குத் தாழ்ந்ததாகக் கருதியிருக்கக்கூடிய ஒரு உயிரினத்திற்கு, ஏனெனில் அந்த பறவை ஒரு அன்பையும் ஒரு தைரியத்தையும் ஒரு தியாகத்தையும் காட்டியிருந்தது அது ஒரு மகனால் கொடுக்கக்கூடிய ஒவ்வொரு மரியாதைக்கும் அதைத் தகுதியாக்கியது.

இங்கே மீண்டும் ராமனின் கதை முழுவதும் ஓடும் விஷயத்தை நாம் காண்கிறோம், சாதாரண மக்கள் அவனை நேசிக்கவும் காட்டு வேட்டைக்காரர்கள் அவனை நேசிக்கவும் முனிவர்கள் அவனை நேசிக்கவும் செய்த விஷயம்: ராமன் ஆத்மாவைக் கண்டானே தவிர பதவியை அல்ல, இதயத்தின் மகத்துவமே அவனுக்கு எண்ணப்படும் ஒரே மகத்துவமாக இருந்தது, மற்றும் அவன் தன் ஆழமான மரியாதையை பிறப்பு அல்லது தரம் அல்லது வடிவத்தின்படி அல்ல, காதல் மற்றும் நல்லொழுக்கம் மற்றும் தியாகத்தின்படி கொடுத்தான். ஒரு வேட்டைக்காரத் தலைவன், ஒரு சாபத்திலிருந்து விடுவிக்கப்பட்ட ஒரு வீழ்ந்த அசுரன், ஒரு அந்நியனின் மனைவிக்காக இறந்த ஒரு வயதான கழுகு, இவை ராமனுக்கு பல கர்வமிக்க அரசர்களை விட உண்மையாக உன்னதமாக இருந்தன, மற்றும் அவன் அவற்றை அதற்கேற்ப கௌரவித்தான், தாழ்ந்தவர்களிடம் சிறிய மகான்கள் காட்டும் இழிவின் ஒரு துளியும் இன்றி. ஜடாயு ஒரு பறவை, மற்றும் ராமன் அவனுக்கு ஒரு தந்தையின் தகனத்தைக் கொடுத்தான், மற்றும் அப்படிச் செய்வதில் ராமன் மீண்டும் தன் தெய்வீகத்தின் ஆழமான அடையாளமான எல்லையற்ற மற்றும் சமமான கருணையைக் காட்டினான், உலகை பிரிக்கும் வடிவம் மற்றும் தரத்தின் தடைகளைப் பற்றி எதுவும் அறியாத காதல்.

மற்றும் ஜடாயுவின் மரணம் கதையின் வடிவத்தில் ஏதோ ஒன்றைக் குறிக்கிறது, ஒரு திருப்பம், ஒரு வாசல். ஏனெனில் வயதான பறவையின் மறையும் வார்த்தைகளுடன், ராமனுக்கு இப்போது உண்மை தெரியும்: சீதையை எடுத்தது யார் என்று அவனுக்குத் தெரியும், அவள் எங்கே தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள் என்று அவனுக்குத் தெரியும். காலியான குடிசையின் குருட்டு துயரம், உதவியற்ற அறியாமை, முடிந்தது; இப்போது ஒரு பெயர் இருக்கிறது, ராவணன், மற்றும் ஒரு திசை, தெற்கு, மற்றும் தொடரக்கூடிய ஒரு நோக்கம். கடத்தல் ராமனை அறியாமையின் இருளில் மூழ்கடித்திருந்தது; ஜடாயுவின் தியாகம் அந்த இருளை உயர்த்தியது, துயரத்திற்கு ஒரு பொருளையும் தேடலுக்கு ஒரு திசையையும் கொடுத்தது, மற்றும் ராமனை காலியான காட்டில் மனம் கலங்கி அலையும் மனிதனிலிருந்து கண்டுபிடிக்க வேண்டிய ஒரு எதிரியும் மீட்க வேண்டிய ஒரு சிறையவளும் நடக்க வேண்டிய ஒரு பாதையும் உள்ள, எவ்வளவு நீண்டதாகவும் பயங்கரமானதாகவும் இருந்தாலும், ஒரு மனிதனாக மாற்றியது. வயதான பறவையின் கடைசி பரிசு எதிரியை பெயரிடுவது மட்டுமல்ல ஒரு நோக்கத்தைக் கொடுப்பதும் ஆகும், மற்றும் ராமனுக்கு தன் துயரத்திலிருந்து மேலெழ மிக அதிகமாக தேவைப்பட்டது நோக்கமே.

இந்த அத்தியாயத்தில் ஒரு மேலும் துயரம் மடிக்கப்பட்டுள்ளது, சத்தமான ஒன்றின் கீழ் அமைதியாக, மற்றும் அதை பெயரிடுவது மதிப்புள்ளது. தன் தந்தையை இழந்து, இப்போது, ஒரு அர்த்தத்தில், இந்த இரண்டாவது தந்தையையும் இழந்து, ராமன் ஒவ்வொன்றாக, மூத்த தலைமுறையிலிருந்து, தந்தைமார்களிடமிருந்தும் பாதுகாவலர்களிடமிருந்தும் அகற்றப்பட்டுக்கொண்டிருந்தான், அவனுக்கும் உலகின் முழு பாரத்திற்கும் இடையே நின்றவர்கள். தசரதன் போய்விட்டான். இப்போது ஜடாயு, தன் தந்தையின் நண்பன், போய்விட்டான். அவனை நேசித்து காவல் காத்த மூத்தவர்கள் விழுந்துகொண்டிருந்தனர், மற்றும் ராமன் தன் பாரங்களைச் சுமக்க, தானே காக்கப்படுவதைவிட காவலனாக இருக்க, தானே செயல்படுபவனாக இருக்க, மேலும் மேலும் தனியாக விடப்பட்டுக்கொண்டிருந்தான். ஒவ்வொரு வாழ்க்கையும் வரும் ஒரு கடத்தல் இது, மூத்த தலைமுறையின் இந்த விழுதல், தன்னை திடீரென முன்வரிசையில் காண்பது யாரும் முன்னால் இல்லாமல், மற்றும் ராமன் இங்கே, காட்டில், தன் தந்தையை நேசித்த ஒரு வயதான பறவையின் சிதையின் அருகில், அவனுக்கு முன் இப்போது கிடக்கும் பணியின் முழு மற்றும் தனிமையான பாரத்தை, இந்த இரண்டாவது தந்தையின் மரணத்துடன் ஏற்றுக்கொண்டான்.

பின்னர், சடங்குகள் முடிக்கப்பட்டு, வயதான பறவை கௌரவிக்கப்பட்டு எரிக்கப்பட்டு துயரப்பட்டு, ராமனும் லக்ஷ்மணனும் தெற்கே, ஜடாயு பெயரிட்ட திசையில், இலங்கையை நோக்கி, ராவணனை நோக்கி, சீதையை மீட்பதை நோக்கி முகங்களைத் திருப்பினர், மற்றும் அவர்கள் ஆழமான காட்டுக்குள் தொடர்ந்தனர், இப்போது கடைசியாக ஒரு திசையும் ஒரு பெயரும் கொண்ட போரை நோக்கி அவர்களைக் கொண்டு செல்லும் பாதையையும் நண்பர்களையும் தேடி.7:T46bd,ಎರಡನೇ ತಂದೆ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ

ರಾಮ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದನು, ಮತ್ತು ಮೊದಲಿಗೆ, ತನ್ನ ದುಃಖದಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಜಾಗರೂಕತೆಯಲ್ಲೂ, ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಹೋರಾಟದ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಜೀವಿಯನ್ನು ಕಂಡು, ಅವನನ್ನು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ ರಾಕ್ಷಸನೆಂದೇ ಅರೆ-ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಆದರೆ ಜಟಾಯು ಮಾತನಾಡಿದನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಸಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಉಸಿರಿನೊಂದಿಗೆ, ಅವನು ಯಾರೆಂದೂ, ಏನಾಯಿತೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ಆ ಸತ್ಯ ರಾಮನ ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿತು.

ನಾನು ಜಟಾಯು, ಎಂದು ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿ ಹೇಳಿದನು, ಅಥವಾ ಅವನ ಕುಸಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಶಕ್ತಿ ವಡಿವಡಿಸಬಲ್ಲ ಪದಗಳು ಹಾಗೆ ಇದ್ದವು. ನಾನು ನಿನ್ನ ತಂದೆ ದಶರಥನ ಸ್ನೇಹಿತ; ನಾನು ಅವನನ್ನು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಅರಿತಿದ್ದೆ; ನಾನು ನಿನ್ನ ಮನೆತನವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ರಾಕ್ಷಸ ನಿನ್ನ ಸೀತೆಯನ್ನು ಆಕಾಶದ ಮೂಲಕ ಒಯ್ಯುವುದನ್ನು ಕಂಡೆ, ಮತ್ತು ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು, ನನ್ನ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದೆ. ನಾನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಬಹಳ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ನನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೆಡವಿದನು, ಮತ್ತು ನಾನು ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳುವಷ್ಟು ನಾನು ಬದುಕಿದೆ: ಅದು ರಾವಣ, ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿ, ಇಲಂಗೆಯ ರಾಜ, ಅವಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವನು; ಮತ್ತು ಅವನು ಅವಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ, ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಿ ತನ್ನ ದ್ವೀಪ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಒಯ್ದನು. ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹೋಗು, ರಾಮ. ಇಲಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕು. ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಅವನಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾಳೆ, ಮತ್ತು ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿದಿದೆ, ಮತ್ತು ನಾನು ಸಾಯಬಲ್ಲೆ.

ಮತ್ತು ರಾಮ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಈ ಒಡೆದ ಮತ್ತು ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆಯೆಂದೂ, ಈ ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿ ರಾಮನ ಮನೆತನದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬ ಅಸಹಾಯಕ ಮಹಿಳೆಯ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸರ ಅಧಿಪತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ತನ್ನನ್ನೇ ಎಸೆದಿತ್ತೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟನು. ಅವನ ಮುಂದೆ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿ ರಾಮ ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿತ್ತು; ರಾಮ ದೂರ ಇರುವಾಗ ಸೀತೆಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿತ್ತು; ಅವಳ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಜೀವವನ್ನೂ ವ್ಯಯಿಸಿತ್ತು. ಮತ್ತು ರಾಮ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಜಟಾಯುವಿನ ಬಳಿ ಮೊಣಕಾಲೂರಿ, ಬೃಹತ್ ಒಡೆದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಆರೈಸಿ, ಅವನ ಮೇಲೆ ಅತ್ತು, ಇಡೀ ಮಹಾಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನೆಗಿಳಿಸುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಒಂದು ಮೃದುತ್ವದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದನು.

ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಜಟಾಯು ರಾಮನಿಗೆ ಏನಾಗಿದ್ದನೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ. ಅವನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸ್ನೇಹಿತ, ಇಹಂತ ದಶರಥನಿಗೆ ಒಂದು ಸಂಪರ್ಕ, ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬಹುತೇಕ ಒಬ್ಬ ತಂದೆಯೇ. ಮತ್ತು ಅವನು ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದನು, ದಶರಥ ಸತ್ತಂತೆಯೇ, ರಾಮನಿಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಮನ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು. ಹಾಗಾಗಿ ರಾಮ, ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೊಟ್ಟಿಲಾಡಿಸುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಮೃಗವಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಒಂದು ಎರಡನೇ ತಂದೆಯಾಗಿ, ಒಬ್ಬ ಮಗನ ಆಳವಾದ ಪ್ರೀತಿಗೂ ಒಬ್ಬ ಮಗನ ಕೊನೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಗೂ ಯೋಗ್ಯನನ್ನಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡನು. ತಾನು ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನೇ ಪಿಡಿದಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಪಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅವನನ್ನು ಪಿಡಿದನು, ತನ್ನ ತಂದೆ ಸಾಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಪಿಡಿಯಲು ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ; ರಾಮ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೂರ ಇರುವಾಗ ಬಂದ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತಂದೆಯ ಮರಣಕ್ಕೆ ಕೊಡಲಾಗದಿದ್ದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಅವನು ಜಟಾಯುಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಆರೈಸುವುದರಲ್ಲಿ, ರಾಮ, ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ತಾನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ತಂದೆಯನ್ನೇ ಆರೈಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಕೊನೆಗೂ, ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಕಸಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊನೆಯ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ.

ಮತ್ತು ಜಟಾಯು ಸತ್ತಾಗ, ತನ್ನ ಸಂದೇಶ ವಿತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಮುಗಿದು, ತಾನು ಜೀವವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಕೊನೆಗೂ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು, ರಾಮ ಅವನಿಗಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಯ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ, ಒಬ್ಬ ತಂದೆಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಗೌರವದ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ ನಡೆಸಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕೈಗಳಿಂದ ಚಿತೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. ಅವನು ಪವಿತ್ರ ಪದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಆ ಉನ್ನತ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಒಬ್ಬ ರಾಜನ, ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವಿನ, ಒಬ್ಬ ಪ್ರೀತಿಯ ತಂದೆಯ ತಕನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ಮಗ ದುಃಖಿಸುವಂತೆ ಅವನಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿದನು. ಇದೊಂದು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯವಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕಥೆ ನಾವು ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತದೆ: ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ವಂಶದ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರ, ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಗೆ ಒಬ್ಬ ತಂದೆಯ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯ ತಕನ ಗೌರವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಜಗತ್ತಿನ ಗರ್ವಿಷ್ಠರು ತಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಜೀವಿಗೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಹಕ್ಕಿ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿಂದ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗೌರವಕ್ಕೂ ಅದನ್ನು ಯೋಗ್ಯಗೊಳಿಸಿದ ಒಂದು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ಒಂದು ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಒಂದು ತ್ಯಾಗವನ್ನೂ ತೋರಿತ್ತು.

ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ರಾಮನ ಕಥೆಯ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಓಡುವ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆಯೂ ಕಾಡಿನ ಬೇಟೆಗಾರರು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆಯೂ ಋಷಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆಯೂ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯ: ರಾಮ ಆತ್ಮವನ್ನೇ ಕಂಡನೇ ಹೊರತು ಪದವಿಯನ್ನಲ್ಲ, ಹೃದಯದ ಮಹತ್ವವೇ ಅವನಿಗೆ ಎಣಿಸುವ ಏಕೈಕ ಮಹತ್ವವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಆಳವಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ದರ್ಜೆ ಅಥವಾ ರೂಪದ ಪ್ರಕಾರವಲ್ಲ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಗುಣ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಕೊಟ್ಟನು. ಒಬ್ಬ ಬೇಟೆಗಾರ-ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಒಂದು ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ ಒಬ್ಬ ಬಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸ, ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತನ ಪತ್ನಿಗಾಗಿ ಸತ್ತ ಒಂದು ವಯಸ್ಸಾದ ರಣಹದ್ದು, ಇವು ರಾಮನಿಗೆ ಅನೇಕ ಗರ್ವಿಷ್ಠ ರಾಜರಿಗಿಂತ ನಿಜವಾಗಿ ಉನ್ನತವಾಗಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗೌರವಿಸಿದನು, ಸಣ್ಣ ಮಹಾನರು ತಮಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನವರಿಗೆ ತೋರುವ ಕಡೆಗಣಿಸುವಿಕೆಯ ಒಂದು ಕುರುಹೂ ಇಲ್ಲದೆ. ಜಟಾಯು ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ, ಮತ್ತು ರಾಮ ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ತಂದೆಯ ತಕನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ರಾಮ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತನ್ನ ದೈವಿಕತೆಯ ಆಳವಾದ ಗುರುತಾದ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ರೂಪ ಮತ್ತು ದರ್ಜೆಯ ತಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ಅರಿಯದ ಪ್ರೀತಿ.

ಮತ್ತು ಜಟಾಯುವಿನ ಮರಣ ಕಥೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ, ಒಂದು ತಿರುವು, ಒಂದು ಹೊಸ್ತಿಲು. ಏಕೆಂದರೆ ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಯ ಮಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ, ರಾಮನಿಗೆ ಈಗ ಸತ್ಯ ಗೊತ್ತಿತ್ತು: ಸೀತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವರು ಯಾರೆಂದೂ, ಅವಳು ಎಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಖಾಲಿ ಗುಡಿಸಿಲಿನ ಕುರುಡು ದುಃಖ, ಅಸಹಾಯಕ ಅಜ್ಞಾನ, ಮುಗಿದಿತ್ತು; ಈಗ ಒಂದು ಹೆಸರಿತ್ತು, ರಾವಣ, ಮತ್ತು ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿತ್ತು, ದಕ್ಷಿಣ, ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಟ್ಟಬಹುದಾದ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವಿತ್ತು. ಕಡತಲ ರಾಮನನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಕತ್ತಲೆಯೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿಸಿತ್ತು; ಜಟಾಯುವಿನ ತ್ಯಾಗ ಆ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿತು, ದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನೂ ಹುಡುಕುವಿಕೆಗೆ ಒಂದು ದಿಕ್ಕನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ರಾಮನನ್ನು ಖಾಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಕಲಂಗಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ, ಹುಡುಕಬೇಕಾದ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವೂ, ಮೀಟಬೇಕಾದ ಒಬ್ಬ ಸಿಂಹಿಗೆಯೂ, ಎಷ್ಟೇ ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕವಾಗಿದ್ದರೂ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಒಂದು ದಾರಿಯೂ ಇರುವ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿತು. ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಯ ಕೊನೆಯ ಉಡುಗೊರೆ ಕೇವಲ ಶತ್ರುವಿನ ಹೆಸರೀಡುವಿಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಕೊಡುವುದೂ ಆಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ರಾಮನಿಗೆ ತನ್ನ ದುಃಖದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೇರಲು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೇಕಾಗಿದ್ದದ್ದು ಉದ್ದೇಶವೇ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತಷ್ಟು ದುಃಖ ಮಡಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಸದ್ದಿನದೊಂದರ ಕೆಳಗೆ ಶಾಂತವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯ. ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಈಗ, ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಈ ಎರಡನೇ ತಂದೆಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ರಾಮ ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಮೂತ್ ತಲೆಮಾರಿನಿಂದ, ತನ್ನ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಪೂರ್ಣ ಭಾರದ ನಡುವೆ ನಿಂತಿದ್ದ ತಂದೆಮಾರುಗಳಿಂದಲೂ ಪಾಲಕರಿಂದಲೂ ಅಗಲಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ದಶರಥ ಹೋಗಿದ್ದನು. ಈಗ ಜಟಾಯು, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಸ್ನೇಹಿತ, ಹೋಗಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿ ಕಾಪಾಡಿದ್ದ ಹಿರಿಯರು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ರಾಮ ತನ್ನ ಭಾರಗಳನ್ನು ಹೊರಲು, ತಾನೇ ಕಾವಲುಗಾರನಾಗಿ ಇರಲು, ತಾನೇ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುವವನಾಗಿ ಇರಲು, ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಬಿಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವನವೂ ಬರುವ ಒಂದು ಹಾದಿ ಇದೇ, ಈ ಹಳೆಯ ತಲೆಮಾರಿನ ಬೀಳುವಿಕೆ, ತನ್ನನ್ನೇ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕಾಣುವುದು, ಮತ್ತು ರಾಮ ಇಲ್ಲಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಒಂದು ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿಯ ಚಿತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ಈ ಎರಡನೇ ತಂದೆಯ ಮರಣದೊಂದಿಗೆ, ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಈಗ ಇರುವ ಕೆಲಸದ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಒಂಟಿ ಭಾರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡನು.

ನಂತರ, ವಿಧಿಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ವಯಸ್ಸಾದ ಹಕ್ಕಿ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟು ಶೋಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ, ಜಟಾಯು ಹೆಸರಿಟ್ಟ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಇಲಂಗೆಯತ್ತ, ರಾವಣನತ್ತ, ಸೀತೆಯ ಮೀಟುಗೆಯತ್ತ ತಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ಅವರು ಆಳವಾದ ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಮುಂದುವರೆದರು, ಈಗ ಕೊನೆಗೂ ಒಂದು ದಿಕ್ಕೂ ಒಂದು ಹೆಸರೂ ಕೊಂಡ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ದಾರಿಯನ್ನೂ ನಣ್ಪರನ್ನೂ ಹುಡುಕುತ್ತಾ.8:T435c,द्वितीय पिता की मृत्यु

राम उस मरणासन्न पक्षी के पास आया, और पहले, अपने शोक और अपनी सतर्कता में, वह उसे पहचान नहीं सका, और युद्ध के चिह्नों के बीच एक विशाल रक्तरंजित प्राणी को देखकर, उसने उसे आधा-आधा उसी राक्षस के रूप में समझ लिया जिसने यह कर्म किया था। पर जटायु बोला, और अपनी क्षीण होती साँसों के साथ उसने उन्हें बताया कि वह कौन है, और क्या हुआ था, और उस सत्य ने राम की सतर्कता को एक साथ शोक और कृतज्ञता में बदल दिया।

मैं जटायु हूँ, वृद्ध पक्षी ने कहा, या ऐसे ही कुछ शब्द उसकी क्षीण होती शक्ति रच सकी। मैं तुम्हारे पिता दशरथ का मित्र था; मैं उन्हें बहुत पहले से जानता था; मैं तुम्हारे कुल से प्रेम करता था। और मैंने उस राक्षस को तुम्हारी सीता को आकाश में लिए जाते देखा, और मैंने उससे युद्ध किया, इतना वृद्ध होते हुए भी, उसे बचाने के लिए। मैंने उससे युद्ध किया और मैं विजयी नहीं हो सका, क्योंकि वह बहुत अधिक शक्तिशाली था, और उसने मेरे पंख काट दिए और मुझे नीचे गिरा दिया, और मैं मर रहा हूँ। पर मैं इतना जीवित रहा कि तुम्हें यह बता सकूँ: यह रावण था, राक्षसों का स्वामी, लंका का राजा, जिसने उसे हरा है; और वह उसे दक्षिण की ओर, सागर के पार अपने द्वीप-राज्य की ओर लिए गया। दक्षिण जाओ, राम। उसे लंका में खोजो। वहीं वह है, और वही उसे लिए हुए है, और अब जब मैंने तुम्हें बता दिया है, मेरा कार्य पूर्ण हुआ, और मैं मर सकता हूँ।

और राम, यह सुनकर, यह समझते हुए कि इस टूटे हुए, मरणासन्न प्राणी ने अपनी पत्नी को बचाने के प्रयत्न में अपना प्राण दे दिया था, कि इस वृद्ध पक्षी ने राम के कुल के प्रेम के कारण और एक असहाय स्त्री के सम्मान के लिए स्वयं को राक्षसों के समस्त स्वामी के विरुद्ध फेंक दिया था, अभिभूत हो गया। जो पक्षी उसके सामने मरणासन्न पड़ा था उसने वह किया था जो राम स्वयं वहाँ न होने के कारण नहीं कर सका था; जब राम दूर था तब सीता के लिए युद्ध किया था; अपनी अंतिम शक्ति और अपना ही प्राण उसकी रक्षा में लगा दिया था। और राम मरणासन्न जटायु के पास नीचे झुका और उस महान टूटे पक्षी को अपनी बाहों में समेट लिया, और उसकी सेवा की, और उस पर आँसू बहाए, और उसे ऐसी कोमलता से सम्मानित किया जो संपूर्ण महाकाव्य के सबसे मार्मिक क्षणों में से एक है।

क्योंकि विचार करें कि उस क्षण जटायु राम के लिए क्या था। वह उसके पिता का मित्र था, दिवंगत दशरथ से एक कड़ी, अपनी वृद्धावस्था और अपने प्रेम में लगभग एक पिता ही। और वह मर रहा था, जैसे दशरथ मरे थे, राम के लिए एक प्रकार की सेवा में, राम के उद्देश्य के लिए अपना प्राण देते हुए। और इस प्रकार राम, उस वृद्ध पक्षी को गोद में लेते हुए, उसका व्यवहार न तो किसी पशु के समान किया, न ही केवल किसी सहायक के समान, बल्कि एक द्वितीय पिता के समान, ऐसे प्राणी के समान जो पुत्र के गहनतम प्रेम और पुत्र के अंतिम कर्तव्यों के योग्य है। उसने उसे वैसे ही थामा जैसे वह दशरथ को थाम सकता था, यदि वह अपने पिता को उनकी मृत्यु के समय थामने के लिए वहाँ होता; उसने जटायु को वह शोक और वह श्रद्धा दी जो वह अपने ही पिता को नहीं दे सका था, जिनकी मृत्यु राम के वन में दूर रहते हुए हुई थी। मरणासन्न पक्षी की सेवा करते हुए, राम मानो अपने खोए हुए पिता की ही सेवा कर रहा था, अंततः वह अंतिम प्रिय सेवा निभा रहा था जिसका अवसर उससे छीन लिया गया था।

और जब जटायु मर गया, अपना संदेश दे चुका, अपना कर्तव्य पूरा कर चुका, अंततः उस यातना से मुक्त हो गया जिसे थामे रहने के लिए उसने जीवन को पकड़ रखा था, राम ने उसके लिए संपूर्ण अंत्येष्टि विधि की, वह विधि जो एक पिता को दी जाती है, सर्वोच्च सम्मान की विधि। उसने अपने ही हाथों से चिता तैयार की। उसने पवित्र मंत्रोच्चार किया। उसने उस उत्कृष्ट पक्षी को एक राजा का, एक बंधु का, एक प्रिय पिता का दाह-संस्कार दिया, और उसने उसके लिए ऐसे शोक किया जैसे पुत्र शोक करता है। यह कोई छोटी बात नहीं थी, और कथा हमें इसकी महानता अनुभव कराना चाहती है: कि राम, उच्चतम वंश का राजकुमार, ने एक पक्षी को पिता के पूर्ण और प्रेमपूर्ण अंत्येष्टि सम्मान दिए, ऐसे प्राणी को जिसे संसार के अहंकारी लोग ध्यान देने योग्य भी न समझते, क्योंकि उस पक्षी ने ऐसा प्रेम और ऐसा साहस और ऐसा बलिदान दिखाया था जिसने उसे पुत्र द्वारा दिए जा सकने वाले हर सम्मान के योग्य बना दिया था।

यहाँ हम फिर से वह बात देखते हैं जो राम की संपूर्ण कथा में व्याप्त है, वह बात जिसने साधारण जनों को उससे प्रेम कराया और वनवासी शिकारियों को उससे प्रेम कराया और ऋषियों को उससे प्रेम कराया: कि राम आत्मा को देखता था, स्तर को नहीं, कि हृदय की महानता ही उसके लिए एकमात्र महानता थी जो मायने रखती थी, और कि वह अपनी गहनतम श्रद्धा जन्म या पद या रूप के अनुसार नहीं बल्कि प्रेम, सद्गुण और बलिदान के अनुसार देता था। एक शिकारी-प्रमुख, एक शाप से मुक्त हुआ पतित राक्षस, एक पराए की पत्नी के लिए प्राण देने वाला वृद्ध गृद्ध, ये राम के लिए कई अहंकारी राजाओं से अधिक सच्चे अर्थ में कुलीन थे, और उसने उन्हें तदनुसार सम्मानित किया, बिना उस उपकार की छाया के जो निकृष्ट महान पुरुष अपने से नीचे वालों को दिखाते हैं। जटायु एक पक्षी था, और राम ने उसे एक पिता का अंत्येष्टि दिया, और ऐसा करके राम ने पुनः वह असीम और समतामूलक करुणा प्रदर्शित की जो उसकी दिव्यता की गहनतम पहचान थी, वह प्रेम जो रूप और वर्ग की उन सीमाओं को नहीं जानता था जो संसार को विभाजित करती हैं।

और जटायु की मृत्यु कथा की संरचना में कुछ चिह्नित करती है, एक मोड़, एक देहरी। क्योंकि उस वृद्ध पक्षी के अंतिम शब्दों के साथ राम अब सत्य जानता था: वह जानता था कि सीता को किसने हरा है, और वह जानता था कि उसे कहाँ ले जाया गया था। सूनी कुटिया का अंध शोक, वह असहाय अज्ञान, समाप्त हो गया था; अब एक नाम था, रावण, और एक दिशा, दक्षिण, और एक उद्देश्य जिसका अनुसरण किया जा सकता था। अपहरण ने राम को अज्ञान के अंधकार में डाल दिया था; जटायु के बलिदान ने उस अंधकार को उठा दिया, शोक को एक लक्ष्य दिया और खोज को एक दिशा दी, और राम को सूने वन में व्याकुल भटकते एक पुरुष से बदलकर ऐसा पुरुष बना दिया जिसके पास खोजने के लिए एक शत्रु था, बचाने के लिए एक बंदिनी थी, और चलने के लिए एक मार्ग था, चाहे वह कितना भी लंबा और भयंकर क्यों न हो। वृद्ध पक्षी का अंतिम उपहार केवल शत्रु का नाम बताना ही नहीं था, बल्कि एक उद्देश्य प्रदान करना भी था, और उद्देश्य ही, किसी भी अन्य वस्तु से अधिक, वह था जिसकी राम को अपने शोक से ऊपर उठने के लिए आवश्यकता थी।

इस अध्याय में एक और शोक छिपा हुआ है, ऊँची आवाज़ वाले शोक के नीचे शांत, और इसे नाम देना उचित है। अपने पिता को और अब, एक अर्थ में, इस द्वितीय पिता को खोकर, राम को उस पुरानी पीढ़ी से, उन पिताओं और रक्षकों से, जो उसके और संसार के संपूर्ण भार के बीच खड़े थे, एक-एक करके वंचित किया जा रहा था। दशरथ जा चुके थे। अब जटायु, उनके पिता का मित्र, भी जा चुका था। जिन बुज़ुर्गों ने उससे प्रेम किया और उसकी रक्षा की थी, वे धीरे-धीरे विदा हो रहे थे, और राम को अधिकाधिक अकेला छोड़ा जा रहा था अपने भार वहन करने के लिए, स्वयं संरक्षित होने के बजाय संरक्षक बनने के लिए, संरक्षित होने के बजाय कर्ता बनने के लिए। यह हर जीवन में आने वाला एक पड़ाव है, यह पुरानी पीढ़ी का यह क्रमिक विदा होना, स्वयं को अचानक अग्रिम पंक्ति में पाना जहाँ आगे कोई नहीं है, और राम यहाँ, वन में, अपने पिता से प्रेम करने वाले एक वृद्ध पक्षी की चिता के पास, इस पड़ाव पर पहुँचा, और इस द्वितीय पिता की मृत्यु के साथ उसने उस कार्य का संपूर्ण और एकाकी भार अपने ऊपर ले लिया जो अब उसके सामने था।

फिर, विधियाँ पूर्ण होने पर, वृद्ध पक्षी को सम्मानित करके, दाह-संस्कार करके और शोक मनाकर, राम और लक्ष्मण ने अपने मुख दक्षिण की ओर मोड़े, उसी दिशा में जो जटायु ने बताई थी, लंका की ओर, रावण की ओर, सीता की पुनर्प्राप्ति की ओर, और वे गहरे वन में आगे बढ़ चले, उस मार्ग और उन मित्रों की खोज में जो उन्हें उस युद्ध की ओर ले जाएँगे जिसकी अब, अंततः, एक दिशा और एक नाम था।9:T1b54,Rāma Disconsolate

Rāma came back through the forest with a growing dread in his heart. The golden stag had been a demon, as he had feared; the false cry in his own voice had told him that some trick was afoot; and as he hurried back toward the cottage he met Lakshmaṇa coming to find him, and the sight of his brother, who should have been guarding Sītā, filled him with a terror he could not yet name. Why have you left her, he demanded. Why are you here, when I charged you never to leave her side? And Lakshmaṇa, wretched, told him: of the cry in Rāma’s voice, of Sītā’s terror, of her cruel accusation, of how she had driven him out against his own judgment and his own charge. And the two of them, cold with fear now, ran together toward the cottage.

They found it empty.

Sītā was gone. The cottage stood open and silent, and there was no sign of her but the signs of violence and disorder, and Rāma, standing in the empty doorway of the home where he had left his wife, understood that the worst had happened, that she had been taken, that the whole cunning design of stag and cry and crossed line had been aimed at exactly this, and that he had walked straight into it, and that Sītā was gone.

And here the story shows us something it has not shown us before, for through everything that had come, the loss of the crown, the exile, the death of his father, Rāma had held to his great calm, had borne every blow with a serenity that seemed almost beyond the human. But this blow broke through. This he could not bear with composure. For this was Sītā, his wife, his other self, the companion who had refused to be left behind, who had followed him into the wilderness for love, and she was gone, taken, carried off to some unknown fate, and the calm that had carried Rāma through every other sorrow shattered against the enormity of this one, and Rāma grieved as men grieve, wildly, helplessly, almost to the edge of madness.

He searched. He ran through the forest calling her name. He looked in every direction, in the cottage, in the grove, along the river, everywhere, as though she might yet be found, as though the horror might yet be undone if only he searched hard enough. And when the searching found nothing, he began to speak to the forest itself, in his anguish, in the derangement of his grief. He asked the trees if they had seen her. He begged the deer to tell him which way she had gone. He questioned the river, the flowers, the birds, the very rocks, crying out to the unanswering wilderness for word of his lost wife, half out of his mind with sorrow, a great and dignified man reduced by grief to pleading with the insensible world.

Let us not look away from this, for the story does not, and there is something important in its refusal to spare Rāma this collapse. We have followed a Rāma who seemed almost too perfect, too calm, too unshakable, a man who could lose a kingdom without a tremor. And now we see him broken, wild with grief, talking to the trees, and the sight makes him human to us in a way that all his serene virtue never quite did. For this is the meaning of the incarnation, the thing the story insisted upon at the very beginning: that the divine, in taking human form, took on human grief truly, not as a performance, not as a god pretending to suffer, but really, to the bottom, so that there is no sorrow of ours that he has not felt. Rāma’s madness of grief in the empty forest is the proof of it. He loved as we love, and he lost as we lose, and he grieved as we grieve, past all his philosophy, past all his composure, with the raw helpless anguish of any husband whose wife has been torn from him. The perfect calm was real, but so is this; and the two together are the whole truth of him, the man who could bear anything for duty and yet could be broken by love, exactly as we are broken.

And it fell to Lakshmaṇa now to be the strong one, and this too is worth marking, for it reverses the order we have seen all along. Through the whole story it has been Rāma who was calm and Lakshmaṇa who was passionate, Rāma who steadied and Lakshmaṇa who raged. But now, in the depth of Rāma’s grief, Lakshmaṇa became the steady one, the anchor, the voice of reason and resolve. He grieved too, and he carried besides the terrible weight of his own guilt, for it was his leaving that had opened the door to the abduction, though the fault was not truly his. But he set his own grief and guilt aside to hold his brother up. Do not despair, brother, he urged. Grief will not bring her back; grief will only unman you when you most need your strength. She has been taken, yes, but taken is not lost; she may yet be found; she may yet be rescued. Master your sorrow. Turn it into resolve. We will search, we will find who has done this, we will follow, and we will get her back. But you must be Rāma again; you must not drown in this; for her sake, if she is to be saved, you must be strong. And by such words Lakshmaṇa slowly drew his brother back from the edge of the abyss of grief, back toward purpose, back toward the resolve that alone could save Sītā if she could be saved at all.

There is a deep human truth in this reversal, and it is one worth carrying away. Even the strongest among us have their breaking point, the one loss that overwhelms even the greatest composure; and in that moment, the strength we need may have to come from another, from one who is ordinarily the weaker, who finds in our extremity the strength to be, for once, the steady one. Rāma had steadied Lakshmaṇa a hundred times; now Lakshmaṇa steadied Rāma; and this is how it is meant to be among those who love one another, that the strength passes back and forth as it is needed, that no one has to be strong alone all the time, that in our worst hour someone who loves us can carry us until we can carry ourselves again. Lakshmaṇa carried Rāma through the worst of that grief, and slowly Rāma came back to himself, the wild sorrow hardening into a cold and steady resolve, the resolve that would carry him across a subcontinent and over a sea and through a war to recover what had been taken from him.

So Rāma mastered his grief, or bent it to his purpose, and the two brothers set out to search in earnest, to find some trace of Sītā, some sign of which way she had been carried, some clue to the identity of the demon who had taken her. And almost at once, as they searched southward, the direction Rāvaṇa had flown, they came upon a terrible sight: signs of a great struggle in the sky and on the earth, scattered feathers, broken weapons, and there, among the wreckage, an enormous bird, mortally wounded, his wings severed, lying in his own blood at the point of death, but living still, clinging to life by will alone, waiting, it seemed, for them to come. It was Jaṭāyu, and he had held to life through his agony for exactly this, to give Rāma the word that would send him after Sītā.a:T546b,ஆறுதலற்ற ராமன்

ராமன் தன் இதயத்தில் வளர்ந்துவரும் ஒரு பயத்துடன் காட்டின் ஊடாகத் திரும்பி வந்தான். தான் அஞ்சியபடி பொன் மான் ஒரு அசுரனாக இருந்தது; தன் சொந்த குரலில் இட்ட போலி கூக்குரல் ஏதோ ஒரு தந்திரம் நடந்திருக்கிறது என்று அவனுக்குச் சொல்லியிருந்தது; மற்றும் அவன் குடிசையை நோக்கி விரைந்து திரும்பும்போது, சீதையைக் காவல் காத்திருக்க வேண்டிய லக்ஷ்மணன் தன்னைத் தேடி வருவதைக் கண்டான், மற்றும் தன் சகோதரனைப் பார்த்த காட்சி, அவனை இன்னும் பெயரிடமுடியாத ஒரு திகிலால் நிரப்பியது. ஏன் அவளை விட்டுவிட்டாய், அவன் கேட்டான். அவளை ஒருபோதும் விட்டு விலகாதே என்று நான் கட்டளையிட்டிருந்தும் நீ ஏன் இங்கே இருக்கிறாய்? மற்றும் லக்ஷ்மணன், துயருற்று, அவனிடம் சொன்னான்: ராமனின் குரலில் கூக்குரல் பற்றி, சீதையின் திகில் பற்றி, அவளது கொடூரமான குற்றச்சாட்டு பற்றி, தன் சொந்த தீர்ப்புக்கும் தன் சொந்த கடமைக்கும் எதிராக அவள் அவனை எப்படி வெளியேற்றினாள் என்பது பற்றி. மற்றும் இருவரும், இப்போது பயத்தால் குளிர்ந்து, ஒன்றாக குடிசையை நோக்கி ஓடினர்.

அவர்கள் அதை காலியாகக் கண்டனர்.

சீதை போய்விட்டாள். குடிசை திறந்திருந்தது மற்றும் மௌனமாக நின்றது, மற்றும் அவளைப் பற்றிய எந்த அடையாளமும் இல்லை, வன்முறை மற்றும் குழப்பத்தின் அடையாளங்களைத் தவிர, மற்றும் ராமன், தான் தன் மனைவியை விட்டுச்சென்ற வீட்டின் காலியான வாசலில் நின்று, மிக மோசமானது நடந்திருக்கிறது என்று புரிந்துகொண்டான், அவள் கடத்தப்பட்டாள் என்று, மான் மற்றும் கூக்குரல் மற்றும் கடக்கப்பட்ட கோட்டின் முழு தந்திரமான திட்டமும் சரியாக இதையே நோக்கியிருந்தது என்று, மற்றும் தான் அதற்குள் நேராக நடந்துவிட்டேன் என்று, மற்றும் சீதை போய்விட்டாள் என்று.

மற்றும் இங்கே கதை நமக்கு முன்பு காட்டாத ஒன்றைக் காட்டுகிறது, ஏனெனில் வந்த எல்லாவற்றின் மூலமும், கிரீடத்தின் இழப்பு, நாடுகடத்தல், தன் தந்தையின் மரணம், ராமன் தன் மகா அமைதியைப் பிடித்திருந்தான், ஒவ்வொரு அடியையும் மனிதத்தன்மைக்கு அப்பாற்பட்டதாகத் தோன்றும் ஒரு அமைதியுடன் தாங்கியிருந்தான். ஆனால் இந்த அடி ஊடுருவியது. இதை அவனால் அமைதியுடன் தாங்கமுடியவில்லை. ஏனெனில் இது சீதை, அவனது மனைவி, அவனது மற்றொரு ஆத்மா, பின்னால் விடப்பட மறுத்த, காதலால் காட்டுக்குள் அவனைப் பின்தொடர்ந்த தோழி, மற்றும் அவள் போய்விட்டாள், கடத்தப்பட்டு, அறியாத ஒரு விதிக்குத் தூக்கிச் செல்லப்பட்டு, மற்றும் ராமனை மற்ற ஒவ்வொரு துயரத்தின் மூலமும் தாங்கிய அமைதி இந்த ஒன்றின் மகத்துவத்திற்கு எதிராக நொறுங்கியது, மற்றும் ராமன் மனிதர்கள் துயருறுவது போல துயருற்றான், காட்டுத்தனமாக, உதவியற்று, கிட்டத்தட்ட பைத்தியத்தின் விளிம்பு வரை.

அவன் தேடினான். அவன் அவளது பெயரை அழைத்துக்கொண்டு காட்டு முழுவதும் ஓடினான். அவன் ஒவ்வொரு திசையிலும் பார்த்தான், குடிசையில், சோலையில், நதியின் ஓரம், எல்லா இடங்களிலும், அவள் இன்னும் கண்டுபிடிக்கப்படக்கூடும் என்பதைப் போல, தான் போதுமான அளவு தேடினால் அந்த திகில் இன்னும் திரும்பப்பெறப்படக்கூடும் என்பதைப் போல. மற்றும் தேடல் எதையும் கண்டுபிடிக்காதபோது, அவன் காட்டிடமே பேசத் தொடங்கினான், தன் வேதனையில், தன் துயரத்தின் மனக்குழப்பத்தில். அவன் மரங்களிடம் அவளைப் பார்த்தீர்களா என்று கேட்டான். அவன் தான் எந்த வழியில் சென்றாள் என்று சொல்லும்படி மான்களை மன்றாடினான். அவன் நதியை, பூக்களை, பறவைகளை, கல்லுகளை கேள்வி கேட்டான், தன் தொலைந்த மனைவியைப் பற்றிய வார்த்தையை கேட்டு பதிலளிக்காத காட்டிடம் கூக்குரலிட்டு, துயரத்தால் கிட்டத்தட்ட மனதை இழந்து, ஒரு பெரிய மற்றும் கண்ணியமான மனிதன் துயரத்தால் உணர்வற்ற உலகிடம் மன்றாடும் அளவுக்கு குறைக்கப்பட்டு.

இதிலிருந்து நாம் பார்வையை திருப்பாமல் இருப்போம், ஏனெனில் கதை அப்படி செய்யவில்லை, மற்றும் இந்த வீழ்ச்சியிலிருந்து ராமனை காப்பாற்ற மறுப்பதில் ஏதோ முக்கியமான ஒன்று உள்ளது. ஒரு ராஜ்ஜியத்தை நடுக்கமின்றி இழக்கக்கூடிய, மிக அமைதியான, மிக அசைக்கமுடியாத ஒரு ராமனை நாம் பின்தொடர்ந்திருக்கிறோம், கிட்டத்தட்ட மிக முழுமையானவனாக தோன்றியவன். மற்றும் இப்போது அவனை உடைந்து, துயரத்தால் காட்டுத்தனமாக, மரங்களிடம் பேசுவதைக் காண்கிறோம், மற்றும் அந்த காட்சி அவனை நமக்கு அவனது எல்லா அமைதியான குணமும் ஒருபோதும் செய்யாத விதத்தில் மனிதனாக்குகிறது. ஏனெனில் இதுவே அவதாரத்தின் அர்த்தம், கதை ஆரம்பத்திலேயே வலியுறுத்திய விஷயம்: தெய்வீகம், மனித வடிவை எடுக்கும்போது, மனித துயரத்தை நிஜமாக எடுத்துக்கொண்டது, ஒரு நடிப்பாக அல்ல, ஒரு கடவுள் துன்பப்படுவதாக நடிப்பதாக அல்ல, ஆனால் உண்மையாக, அடிமட்டம் வரை, இதனால் அவன் உணராத எந்த துயரமும் நமக்கு இல்லை. காலியான காட்டில் ராமனின் துயரத்தின் பைத்தியம் அதற்கான சான்று. அவன் நாம் காதலிப்பது போல காதலித்தான், மற்றும் நாம் இழப்பது போல இழந்தான், மற்றும் நாம் துயருறுவது போல துயருற்றான், அவனது தத்துவத்தையும் அவனது அமைதியையும் தாண்டி, எந்த கணவனும் தன் மனைவி அவனிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டால் உணரும் மூல உதவியற்ற வேதனையுடன். முழுமையான அமைதி உண்மையாக இருந்தது, ஆனால் இதுவும் அப்படியே; மற்றும் இரண்டும் சேர்ந்து அவனது முழு உண்மை, கடமைக்காக எதையும் தாங்கக்கூடிய, ஆனால் காதலால் உடைக்கப்படக்கூடிய மனிதன், நாம் உடைக்கப்படுவது போலவே.

மற்றும் இப்போது வலிமையானவனாக இருப்பது லக்ஷ்மணனுக்கு விழுந்தது, மற்றும் இதுவும் குறிப்பிடத்தக்கது, ஏனெனில் இது நாம் இதுவரை கண்ட வரிசையை மாற்றியமைக்கிறது. முழு கதை முழுவதும் அமைதியாக இருந்தவன் ராமன், உணர்ச்சிவசப்பட்டவன் லக்ஷ்மணன், ராமன் நிலைப்படுத்தியவன், லக்ஷ்மணன் கோபமுற்றவன். ஆனால் இப்போது, ராமனின் துயரத்தின் ஆழத்தில், லக்ஷ்மணன் நிலையானவனாக, நங்கூரமாக, தர்க்கத்தின் மற்றும் உறுதியின் குரலாக ஆனான். அவனும் துயருற்றான், மற்றும் தன் சொந்த குற்றவுணர்வின் பயங்கரமான பாரத்தையும் அவன் சுமந்தான், ஏனெனில் அவனது விட்டுச்செல்லுதலே கடத்தலுக்கு கதவைத் திறந்திருந்தது, அந்த தவறு உண்மையில் அவனுடையது இல்லையென்றாலும். ஆனால் அவன் தன் சகோதரனை தாங்கிநிற்க தன் சொந்த துயரத்தையும் குற்றவுணர்வையும் ஒதுக்கிவைத்தான். நம்பிக்கை இழக்காதே, அண்ணா, அவன் வலியுறுத்தினான். துயரம் அவளைத் திரும்ப கொண்டுவராது; துயரம் உனக்கு உன் வலிமை மிகவும் தேவைப்படும்போது உன்னை ஆண்மையிழக்க வைக்கும். அவள் தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள், ஆம், ஆனால் தூக்கிச் செல்லப்பட்டது தொலைந்ததல்ல; அவள் இன்னும் கண்டுபிடிக்கப்படலாம்; அவள் இன்னும் மீட்கப்படலாம். உன் துயரத்தை கட்டுப்படுத்து. அதை உறுதியாக மாற்று. நாம் தேடுவோம், இதைச் செய்தவரை நாம் கண்டுபிடிப்போம், நாம் பின்தொடர்வோம், மற்றும் நாம் அவளைத் திரும்பப் பெறுவோம். ஆனால் நீ மீண்டும் ராமனாக இருக்க வேண்டும்; இதில் நீ மூழ்கக்கூடாது; அவளைக் காப்பாற்ற வேண்டுமென்றால், நீ வலிமையாக இருக்க வேண்டும். மற்றும் இத்தகைய வார்த்தைகளால், லக்ஷ்மணன் நிதானமாக தன் சகோதரனை துயரத்தின் பாதாள விளிம்பிலிருந்து, நோக்கத்தை நோக்கி, சீதையை காப்பாற்ற முடியுமானால் அதைச் செய்யக்கூடிய ஒரே உறுதியை நோக்கி இழுத்தான்.

இந்த மாற்றத்தில் ஒரு ஆழமான மனித உண்மை உள்ளது, மற்றும் அது எடுத்துச்செல்ல மதிப்புள்ளது. நம்மில் மிக வலிமையானவர்களுக்கும் தங்கள் உடைவின் புள்ளி உண்டு, மிகப் பெரிய நிதானத்தையும் மேலிடும் ஒரே இழப்பு; மற்றும் அந்த கணத்தில், நமக்குத் தேவையான வலிமை மற்றொருவரிடமிருந்து வரவேண்டியிருக்கலாம், பொதுவாக பலவீனமானவரிடமிருந்து, நமது தீவிர நிலையில் நிலையானவராக இருக்க ஒரு முறை வலிமையைக் காண்பவரிடமிருந்து. ராமன் நூறு முறை லக்ஷ்மணனை நிலைப்படுத்தியிருந்தான்; இப்போது லக்ஷ்மணன் ராமனை நிலைப்படுத்தினான்; மற்றும் ஒருவரையொருவர் நேசிப்பவர்களிடையே இது இப்படி இருக்கவேண்டும்: வலிமை தேவைப்படும்போது முன்னும் பின்னும் செல்கிறது, அனைத்து நேரமும் ஒருவனே தனியாக வலிமையாக இருக்கவேண்டியதில்லை, நமது மோசமான நேரத்தில் நம்மை நேசிப்பவர் நாம் மீண்டும் நம்மைத் தாங்கும் வரை நம்மைச் சுமக்கலாம். லக்ஷ்மணன் அந்த துயரத்தின் மோசமான நேரத்தில் ராமனைத் தாங்கினான், மற்றும் நிதானமாக ராமன் தன்னிடம் திரும்பினான், காட்டுத்தனமான துயரம் ஒரு குளிர்ந்த மற்றும் உறுதியான தீர்மானமாக கடினமாகி, அந்த தீர்மானம் அவனை ஒரு துணைக்கண்டத்தின் ஊடாகவும் ஒரு கடலைத் தாண்டியும் ஒரு போரின் ஊடாகவும் கொண்டு சென்று, அவனிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டதை மீட்கும்.

எனவே ராமன் தன் துயரத்தை கட்டுப்படுத்தினான், அல்லது அதைத் தன் நோக்கத்திற்கு வளைத்தான், மற்றும் இரு சகோதரர்களும் தீவிரமாக தேட புறப்பட்டனர், சீதையைப் பற்றிய சில அடையாளங்களை, அவள் எந்த வழியில் தூக்கிச் செல்லப்பட்டாள் என்பதற்கான சில அறிகுறிகளை, அவளைத் தூக்கிச் சென்ற அசுரனின் அடையாளத்திற்கான சில துப்புகளைக் கண்டுபிடிக்க. மற்றும் அவர்கள் தெற்கே தேடும்போது, ராவணன் பறந்த திசையில், அவர்கள் விரைவில் ஒரு பயங்கரமான காட்சியை எதிர்கொண்டனர்: வானத்திலும் பூமியிலும் ஒரு பெரும் போராட்டத்தின் அடையாளங்கள், சிதறிய இறகுகள், உடைந்த ஆயுதங்கள், மற்றும் அங்கே, அந்த இடிபாட்டின் மத்தியில், ஒரு பிரம்மாண்டமான பறவை, மரணத்திற்கு காயமடைந்து, அதன் இறக்கைகள் வெட்டப்பட்டு, மரணத்தின் விளிம்பில் தன் சொந்த இரத்தத்தில் கிடந்து, ஆனால் இன்னும் வாழ்ந்துகொண்டு, விருப்பத்தால் மட்டும் உயிரைப் பிடித்துக்கொண்டு, தோன்றியது, அவர்கள் வருவதற்காக காத்திருந்தது போல. அது ஜடாயு, மற்றும் அவன் தன் வேதனையின் மூலம் இதற்காக மட்டுமே உயிரைப் பிடித்திருந்தான், ராமனை சீதையைத் தேடச் செல்ல அனுப்பும் வார்த்தையைக் கொடுக்க.b:T498b,ಆಶ್ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಮ

ರಾಮ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಭಯದೊಂದಿಗೆ ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು. ತಾನು ಭಯಪಟ್ಟಂತೆ ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿತ್ತು; ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ಸುಳ್ಳು ಕೂಗು ಏನೋ ಒಂದು ತಂತ್ರ ನಡೆದಿದೆಯೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿತ್ತು; ಮತ್ತು ಅವನು ಗುಡಿಸಿಲಿನತ್ತ ವೇಗವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾವಲು ಕಾಯಬೇಕಿದ್ದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ತನ್ನನ್ನೇ ಹುಡುಕಿ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಆ ದೃಶ್ಯ, ಅವನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಸರಿಡಲಾಗದ ಒಂದು ಭಯದಿಂದ ತುಂಬಿಸಿತು. ಅವಳನ್ನೇಕೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀ, ಎಂದು ಅವನು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಎಂದೂ ಹೊರಡಬೇಡ ಎಂದು ನಾನು ಕಟ್ಟಳೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೂ ನೀನೇಕೆ ಇಲ್ಲಿದ್ದೀ? ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: ರಾಮನ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ಕೂಗಿನ ಬಗ್ಗೆ, ಸೀತೆಯ ಭಯದ ಬಗ್ಗೆ, ಅವಳ ಕ್ರೂರ ಆರೋಪದ ಬಗ್ಗೆ, ಅವಳು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೀರ್ಪಿಗೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಟ್ಟಳೆಗೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಓಡಿಸಿದಳೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ. ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ, ಈಗ ಭಯದಿಂದ ತಣ್ಣಗಾಗಿ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಗುಡಿಸಿಲಿನತ್ತ ಓಡಿದರು.

ಅವರು ಅದನ್ನು ಖಾಲಿಯಾಗಿ ಕಂಡರು.

ಸೀತೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು. ಗುಡಿಸಿಲು ತೆರೆದಿತ್ತು ಮತ್ತು ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಗುರುತೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಾಮ, ತಾನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಮನೆಯ ಖಾಲಿ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಸಂಭವಿಸಿದೆಯೆಂದೂ, ಅವಳು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆಂದೂ, ಜಿಂಕೆ ಮತ್ತು ಕೂಗು ಮತ್ತು ದಾಟಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲೆಯ ಇಡೀ ಜಾಣ್ಮೆಯುಳ್ಳ ವಿನ್ಯಾಸ ನಿಖರವಾಗಿ ಇದನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟಿತ್ತೆಂದೂ, ಮತ್ತು ತಾನು ನೇರವಾಗಿ ಅದರೊಳಗೆ ನಡೆದಿದ್ದೇನೆಂದೂ, ಸೀತೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆಂದೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆ ನಮಗೆ ಮೊದಲು ತೋರಿಸದ ಒಂದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲಕ, ಕಿರೀಟದ ನಷ್ಟ, ಗಡೀಪಾರು, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮರಣ, ರಾಮ ತನ್ನ ಮಹಾ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದನು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹೊಡೆತವನ್ನೂ ಬಹುತೇಕ ಮಾನವತ್ವಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ತೋರುವ ಒಂದು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಈ ಹೊಡೆತ ಒಳಪೊಕ್ಕಿತು. ಇದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊರಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸೀತೆ, ಅವನ ಪತ್ನಿ, ಅವನ ಇನ್ನೊಂದು ಆತ್ಮ, ಹಿಂದೆ ಬಿಡಲ್ಪಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ ಸಂಗಾತಿ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ, ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಪರಿಚಿತ ವಿಧಿಗೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತು ರಾಮನನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇತರ ದುಃಖದ ಮೂಲಕ ಒಯ್ದಿದ್ದ ಶಾಂತಿ ಈ ಒಂದರ ಬೃಹತ್ತೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಒಡೆದುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ರಾಮ ಮನುಷ್ಯರು ದುಃಖಿಸುವಂತೆ ದುಃಖಿಸಿದನು, ಕಾಡುತ್ತಾಗಿ, ಅಸಹಾಯಕವಾಗಿ, ಬಹುತೇಕ ಹುಚ್ಚಿನ ಅಂಚಿಗೆ.

ಅವನು ಹುಡುಕಿದನು. ಅವನು ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ಕೂಗುತ್ತಾ ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ಓಡಿದನು. ಅವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ ನೋಡಿದನು, ಗುಡಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ, ಸೋಲೆಯಲ್ಲಿ, ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ, ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬಹುದೆಂಬಂತೆ, ತಾನು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹುಡುಕಿದರೆ ಭಯಾನಕತೆ ಇನ್ನೂ ರದ್ದುಪಡಿಸಲ್ಪಡಬಹುದೆಂಬಂತೆ. ಮತ್ತು ಹುಡುಕುವಿಕೆ ಏನನ್ನೂ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಕಾಡಿನೊಂದಿಗೇ ಮಾತನಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು, ತನ್ನ ಯಾತನೆಯಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ದುಃಖದ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ. ಅವನು ಮರಗಳನ್ನು ಅವಳನ್ನು ಕಂಡಿರೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ಯಾವ ದಾರಿ ಹೋದಳೆಂದು ಹೇಳಲು ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ನದಿಯನ್ನೂ, ಹೂಗಳನ್ನೂ, ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೂ, ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿದನು, ತನ್ನ ಕಳೆದುಹೋದ ಪತ್ನಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮಾತಿಗಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸದ ಕಾಡಿಗೆ ಕೂಗುತ್ತಾ, ದುಃಖದಿಂದ ಬಹುತೇಕ ಮನಸ್ಸಿಳಿದು, ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಮನುಷ್ಯ ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಕುಗ್ಗಿ.

ಇದರಿಂದ ನಾವು ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸದೆ ಇರೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ರಾಮನಿಂದ ಈ ಕುಸಿತವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಏನೋ ಒಂದಿದೆ. ಒಂದು ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ನಡುಕವಿಲ್ಲದೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ, ಬಹುತೇಕ ಪರಿಪೂರ್ಣ, ಬಹುತೇಕ ಶಾಂತ, ಬಹುತೇಕ ಅಲುಗಾಡಿಸಲಾಗದ ಒಬ್ಬ ರಾಮನನ್ನು ನಾವು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಮತ್ತು ಈಗ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಒಡೆದು, ದುಃಖದಿಂದ ಕಾಡುತ್ತಾಗಿ, ಮರಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ಆ ದೃಶ್ಯ ಅವನ ಇಡೀ ಶಾಂತ ಗುಣವೂ ಎಂದೂ ಮಾಡದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಮಗೆ ಮಾನವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದೇ ಅವತಾರದ ಅರ್ಥ, ಕಥೆ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ ವಿಷಯ: ದೈವಿಕತೆ, ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಮಾನವ ದುಃಖವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು, ಒಂದು ನಟನೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಒಬ್ಬ ದೇವರು ದುಃಖಪಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ, ಆಳದವರೆಗೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಅನುಭವಿಸಿರದ ನಮ್ಮ ಯಾವ ದುಃಖವೂ ಇಲ್ಲ. ಖಾಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಾಮನ ದುಃಖದ ಹುಚ್ಚು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಅವನು ನಾವು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೀತಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ನಾವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು, ಮತ್ತು ನಾವು ದುಃಖಿಸುವಂತೆ ದುಃಖಿಸಿದನು, ತನ್ನ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೂ ತನ್ನ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ದಾಟಿ, ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ತನ್ನಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾವುದೇ ಪತಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಮೂಲ ಅಸಹಾಯಕ ಯಾತನೆಯೊಂದಿಗೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಶಾಂತಿ ನಿಜವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇದೂ ಹಾಗೆಯೇ; ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅವನ ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ, ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೊರಬಲ್ಲ ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಒಡೆಯಬಹುದಾದ ಮನುಷ್ಯ, ನಾವು ಒಡೆಯುವಂತೆಯೇ.

ಮತ್ತು ಈಗ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿರುವುದು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಬಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದೂ ಗಮನಿಸತಕ್ಕದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ನಾವು ಇದುವರೆಗೆ ಕಂಡ ಕ್ರಮವನ್ನೇ ತಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಕಥೆ ಮೂಲಕ ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದವನು ರಾಮ, ಉದ್ವೇಗಪಟ್ಟವನು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ರಾಮ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದವನು, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಕೋಪಗೊಂಡವನು. ಆದರೆ ಈಗ, ರಾಮನ ದುಃಖದ ಆಳದಲ್ಲಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸ್ಥಿರನಾಗಿ, ನಂಗುರವಾಗಿ, ತರ್ಕದ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪದ ಧ್ವನಿಯಾಗಿ ಆದನು. ಅವನೂ ದುಃಖಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಅಪರಾಧವುಣರ್ವಿನ ಭಯಾನಕ ಭಾರವನ್ನೂ ಅವನು ಹೊತ್ತನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವಿಕೆಯೇ ಕಡತಲಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿತ್ತು, ಆ ತಪ್ಪು ನಿಜವಾಗಿ ಅವನದಾಗಿರದಿದ್ದರೂ. ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡಲು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧವನ್ನೂ ಬದಿಗಿಟ್ಟನು. ನಿರಾಶೆ ಪಡಬೇಡ, ಅಣ್ಣಾ, ಅವನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದನು. ದುಃಖ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ತರುವುದಿಲ್ಲ; ದುಃಖ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಿರುವಾಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಣ್ಮೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅವಳು ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಹೌದು, ಆದರೆ ಕದ್ದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದಲ್ಲ; ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡಬಹುದು; ಅವಳು ಇನ್ನೂ ಮೀಟಲ್ಪಡಬಹುದು. ನಿನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಡು. ಅದನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸು. ನಾವು ಹುಡುಕುತ್ತೇವೆ, ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ, ನಾವು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ನಾವು ಅವಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಮತ್ತೆ ರಾಮನಾಗಿರಬೇಕು; ನೀನು ಇದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಬಾರದು; ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾದರೆ, ನೀನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಹೋದರನನ್ನು ದುಃಖದ ಪಾತಾಳ ವಿಳಿಂಬಿನಿಂದ, ಉದ್ದೇಶದತ್ತ, ಸೀತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಬಹುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಒಂದೇ ಸಂಕಲ್ಪದತ್ತ ಎಳೆದನು.

ಈ ತಿರುಗುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಳವಾದ ಮಾನವ ಸತ್ಯ ಇದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಒಯ್ಯುವುದು ಯೋಗ್ಯ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ಒಡೆಯುವ ಬಿಂದು ಇದೆ, ಅತ್ಯಂತ ಮಹಾ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನೂ ಮೇಲಿಡುವ ಒಂದೇ ನಷ್ಟ; ಮತ್ತು ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಶಕ್ತಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ ಬರಬೇಕಾಗಬಹುದು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದುರ್ಬಲರಾಗಿರುವವರಿಂದ, ನಮ್ಮ ತೀವ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಮ್ಮೆಗಾದರೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವವರಿಂದ. ರಾಮ ನೂರು ಬಾರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದ್ದನು; ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣ ರಾಮನನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದನು; ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಪ್ರೀತಿಸುವವರ ನಡುವೆ ಇದೇ ರೀತಿ ಇರಬೇಕು, ಬೇಕಾದಾಗ ಶಕ್ತಿ ಮುಂದೆ ಹಿಂದೆ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲಕ್ಕೂ ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ ಯಾರಾದರೂ ನಾವು ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮನ್ನೇ ಹೊರುವವರೆಗೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರಬಲ್ಲರು. ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಆ ದುಃಖದ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೂಲಕ ರಾಮನನ್ನು ಹೊತ್ತನು, ಮತ್ತು ನಿಧಾನವಾಗಿ ರಾಮ ತನ್ನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು, ಕಾಡುತ್ತಾ ದುಃಖ ಒಂದು ತಣ್ಣನೆಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಗೊಂಡು, ಆ ಸಂಕಲ್ಪ ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಉಪಖಂಡದ ಮೂಲಕವೂ ಒಂದು ಕಡಲಿನಾಚೆಯೂ ಒಂದು ಯುದ್ಧದ ಮೂಲಕವೂ ಒಯ್ದು, ಅವನಿಂದ ಪಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮೀಟುತ್ತದೆ.

ಹಾಗಾಗಿ ರಾಮ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟನು, ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟರು, ಸೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಜಾಡುಗಳನ್ನು, ಅವಳು ಯಾವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಳೆಂಬುದರ ಕೆಲವು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು, ಅವಳನ್ನು ಕದ್ದೊಯ್ದ ರಾಕ್ಷಸನ ಗುರುತಿಗೆ ಕೆಲವು ಸುಳಿವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು. ಮತ್ತು ಅವರು ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವಾಗ, ರಾವಣ ಹಾರಿದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ, ಅವರು ಬೇಗನೆ ಒಂದು ಭಯಾನಕ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡರು: ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಒಂದು ಮಹಾ ಹೋರಾಟದ ಚಿಹ್ನೆಗಳು, ಚದುರಿದ ಪುಚ್ಛಗಳು, ಒಡೆದ ಆಯುಧಗಳು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ, ಆ ಇಡಿಪಾಡಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಹಕ್ಕಿ, ಮಾರಣಾಂತಿಕವಾಗಿ ಗಾಯಗೊಂಡು, ಅದರ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮರಣದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕಿಡಂದು, ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಬದುಕಿ, ಬರಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಜೀವವನ್ನು ಪಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಅವರು ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿತು. ಅದು ಜಟಾಯು, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಯಾತನೆಯ ಮೂಲಕ ನಿಖರವಾಗಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜೀವವನ್ನು ಪಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು, ರಾಮನನ್ನು ಸೀತೆಯ ಹಿಂದೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಮಾತನ್ನು ಕೊಡಲು.c:T4485,अश्रुपूर्ण राम

राम अपने हृदय में बढ़ते हुए भय के साथ वन से लौट रहा था। स्वर्ण मृग एक राक्षस था, जैसा उसे आशंका थी; उसकी अपनी आवाज़ में वह झूठी चीख उसे बता चुकी थी कि कोई छल किया गया है; और जैसे ही वह कुटिया की ओर तेज़ी से लौटा, उसकी भेंट लक्ष्मण से हुई जो उसे ढूँढते हुए आ रहा था, और अपने भाई को देखकर, जिसे सीता की रक्षा करनी चाहिए थी, वह एक ऐसे आतंक से भर गया जिसे वह अभी नाम नहीं दे पा रहा था। तुमने उसे क्यों छोड़ा, उसने पूछा। तुम यहाँ क्यों हो, जब मैंने तुम्हें कभी उसका साथ न छोड़ने का आदेश दिया था? और लक्ष्मण ने, दुखी होकर, उसे बताया: राम की आवाज़ में उस चीख के बारे में, सीता के आतंक के बारे में, उसके क्रूर आरोप के बारे में, कैसे उसने अपने ही विवेक और अपने ही आदेश के विरुद्ध उसे बाहर निकाल दिया था। और वे दोनों, अब भय से शीतल, कुटिया की ओर एक साथ दौड़े।

उन्होंने उसे सूना पाया।

सीता जा चुकी थी। कुटिया खुली और मौन खड़ी थी, और उसका कोई चिह्न नहीं था सिवाय हिंसा और अव्यवस्था के चिह्नों के, और राम, उस घर के सूने द्वार पर खड़ा जहाँ उसने अपनी पत्नी को छोड़ा था, समझ गया कि सबसे बुरा हो चुका है, कि उसे हर लिया गया है, कि मृग और चीख और लाँघी गई रेखा की संपूर्ण चतुर योजना ठीक इसी उद्देश्य के लिए थी, और वह सीधे उसी में चल पड़ा था, और सीता चली गई थी।

और यहाँ कथा हमें कुछ ऐसा दिखाती है जो उसने पहले नहीं दिखाया था, क्योंकि जो कुछ भी घटा था उस सब में, राज्य की हानि में, निर्वासन में, अपने पिता की मृत्यु में, राम अपनी महान शांति पर टिका रहा था, हर आघात को ऐसी धीरता से सहा था जो लगभग मानवीयता से परे प्रतीत होती थी। पर यह आघात उसे तोड़ गया। इसे वह धैर्य से नहीं सह सका। क्योंकि यह सीता थी, उसकी पत्नी, उसका दूसरा स्वरूप, वह सहचरी जिसने पीछे रह जाने से इनकार किया था, जो प्रेम के कारण उसके साथ वन में आई थी, और वह चली गई थी, हर ली गई थी, किसी अज्ञात नियति की ओर ले जाई गई थी, और वह शांति जिसने राम को हर दूसरे दुख में सँभाला था, इस दुख की विशालता से टकराकर चूर-चूर हो गई, और राम शोक करने लगा जैसे मनुष्य शोक करते हैं, उन्मत्त होकर, असहाय होकर, लगभग उन्माद की सीमा तक।

उसने खोजा। वह वन में उसका नाम पुकारते हुए दौड़ा। उसने हर दिशा में देखा, कुटिया में, उपवन में, नदी के किनारे, हर जगह, मानो वह अब भी मिल सकती हो, मानो वह भयावहता अब भी टल सकती हो यदि वह पर्याप्त परिश्रम से खोजे। और जब खोज ने कुछ नहीं पाया, तो उसने वन से ही बात करना आरंभ कर दिया, अपनी वेदना में, अपने शोक के विक्षोभ में। उसने वृक्षों से पूछा कि क्या उन्होंने उसे देखा है। उसने हिरणों से विनती की कि वे उसे बताएँ वह किस दिशा में गई। उसने नदी से, फूलों से, पक्षियों से, स्वयं चट्टानों से पूछताछ की, अनुत्तरित वन्य-प्रकृति से अपनी खोई हुई पत्नी की सूचना के लिए पुकारते हुए, शोक से आधा उन्मत्त, एक महान और गरिमामय पुरुष जो शोक से गिरकर संवेदनहीन संसार से गिड़गिड़ाने पर उतर आया।

आइए इससे दृष्टि न फेरें, क्योंकि कथा भी नहीं फेरती, और राम को इस पतन से न बचाने के उसके इस इनकार में कुछ महत्वपूर्ण है। हमने अब तक ऐसे राम का अनुसरण किया है जो लगभग अत्यधिक पूर्ण प्रतीत होता था, अत्यधिक शांत, अत्यधिक अटल, ऐसा पुरुष जो बिना काँपे राज्य खो सकता था। और अब हम उसे टूटा हुआ देखते हैं, शोक से उन्मत्त, वृक्षों से बात करते हुए, और यह दृश्य उसे हमारे लिए उस प्रकार से मानवीय बना देता है जैसा उसकी संपूर्ण शांत सद्गुणता कभी नहीं बना सकी। क्योंकि यही अवतार का अर्थ है, वह बात जिस पर कथा ने आरंभ में ही बल दिया था: कि दिव्यता ने, मानव-रूप धारण करते हुए, मानव-शोक को सच्चाई से ग्रहण किया, अभिनय के रूप में नहीं, किसी देवता के दुख का नाटक करने के रूप में नहीं, बल्कि वास्तव में, गहराई तक, इस प्रकार कि हमारा कोई भी दुख ऐसा नहीं जिसे उसने अनुभव न किया हो। सूने वन में राम का शोक-उन्माद इसका प्रमाण है। उसने वैसे ही प्रेम किया जैसे हम प्रेम करते हैं, और उसने वैसे ही खोया जैसे हम खोते हैं, और उसने वैसे ही शोक किया जैसे हम शोक करते हैं, अपने संपूर्ण दर्शन से परे, अपनी संपूर्ण धीरता से परे, ऐसे कच्चे असहाय क्लेश के साथ जैसा किसी भी पति का होता है जिसकी पत्नी उससे छीन ली गई हो। वह पूर्ण शांति वास्तविक थी, पर यह भी वास्तविक है; और दोनों मिलकर उसका संपूर्ण सत्य हैं, वह पुरुष जो कर्तव्य के लिए कुछ भी सह सकता था और फिर भी प्रेम से टूट सकता था, ठीक जैसे हम टूटते हैं।

और अब यह लक्ष्मण के भाग्य में आया कि वह दृढ़ बने, और यह भी ध्यान देने योग्य है, क्योंकि यह उस क्रम को उलट देता है जो हमने अब तक देखा है। संपूर्ण कथा में यह राम ही था जो शांत था और लक्ष्मण जो उग्र था, राम जो स्थिर करता था और लक्ष्मण जो क्रुद्ध होता था। पर अब, राम के शोक की गहराई में, लक्ष्मण ही स्थिर बन गया, वह आधार बन गया, तर्क और संकल्प की आवाज़ बन गया। वह भी शोकित था, और वह इसके अतिरिक्त अपने ही अपराध-बोध का भयंकर भार भी वहन कर रहा था, क्योंकि उसका जाना ही वह द्वार था जिसने अपहरण को संभव किया, यद्यपि दोष वास्तव में उसका नहीं था। पर उसने अपने भाई को सँभालने के लिए अपने ही शोक और अपराध-बोध को परे रख दिया। हताश मत हो, भ्राता, उसने आग्रह किया। शोक उसे वापस नहीं लाएगा; शोक तुम्हें केवल उसी समय दुर्बल करेगा जब तुम्हें अपनी शक्ति की सबसे अधिक आवश्यकता है। उसे हर लिया गया है, हाँ, पर हर लिया जाना खो जाना नहीं है; वह अभी भी मिल सकती है; वह अभी भी बचाई जा सकती है। अपने शोक पर काबू पाओ। इसे संकल्प में बदल दो। हम खोजेंगे, हम यह पता लगाएँगे कि यह किसने किया है, हम पीछा करेंगे, और हम उसे वापस पा लेंगे। पर तुम्हें फिर से राम बनना होगा; तुम्हें इसमें डूब नहीं जाना चाहिए; उसके लिए, यदि उसे बचाया जाना है, तो तुम्हें दृढ़ रहना होगा। और ऐसे शब्दों से लक्ष्मण ने धीरे-धीरे अपने भाई को शोक की उस खाई के किनारे से वापस खींचा, वापस उद्देश्य की ओर, वापस उस संकल्प की ओर जो अकेले ही सीता को बचा सकता था, यदि वह बचाई जा सकती थी।

इस उलट-फेर में एक गहन मानवीय सत्य है, और यह साथ ले जाने योग्य है। हम में से सबसे बलशाली का भी एक टूटने का बिंदु होता है, एक ऐसी हानि जो महानतम धीरता को भी अभिभूत कर देती है; और उस क्षण में, जो शक्ति हमें चाहिए वह किसी दूसरे से आनी पड़ सकती है, किसी ऐसे से जो सामान्यतः अधिक दुर्बल हो, जो हमारी चरम स्थिति में इतनी शक्ति पाता है कि इस बार वह स्वयं दृढ़ बन सके। राम ने सौ बार लक्ष्मण को सँभाला था; अब लक्ष्मण ने राम को सँभाला; और यही वह रीति है जो उन लोगों के बीच होनी चाहिए जो एक-दूसरे से प्रेम करते हैं, कि शक्ति आवश्यकतानुसार आगे-पीछे प्रवाहित होती रहे, कि किसी को भी सदैव अकेले दृढ़ रहने की आवश्यकता न पड़े, कि हमारी सबसे बुरी घड़ी में कोई प्रेम करने वाला हमें तब तक थाम सके जब तक हम स्वयं को थाम न सकें। लक्ष्मण ने राम को उस शोक की सबसे भयंकर घड़ी में थामे रखा, और धीरे-धीरे राम स्वयं में लौट आया, उसका उन्मत्त शोक शीतल और दृढ़ संकल्प में कठोर होता गया, वही संकल्प जो उसे एक उपमहाद्वीप के पार और सागर के पार और एक युद्ध के माध्यम से ले जाएगा ताकि वह पा सके जो उससे छीन लिया गया था।

इस प्रकार राम ने अपने शोक पर विजय पाई, या उसे अपने उद्देश्य की ओर मोड़ लिया, और दोनों भाई गंभीरता से खोज में निकल पड़े, सीता का कोई निशान पाने के लिए, किसी दिशा का संकेत पाने के लिए जिसमें उसे ले जाया गया, उस राक्षस की पहचान का कोई सुराग पाने के लिए जिसने उसे हरा था। और लगभग तुरंत ही, जैसे वे दक्षिण की ओर खोज करते गए, उसी दिशा में जिस ओर रावण उड़ा था, उनकी भेंट एक भयंकर दृश्य से हुई: आकाश और धरती पर एक महान युद्ध के चिह्न, बिखरे हुए पंख, टूटे हुए अस्त्र-शस्त्र, और वहाँ, उस मलबे के बीच, एक विशालकाय पक्षी, प्राणघातक रूप से घायल, उसके पंख कटे हुए, अपने ही रक्त में मरणासन्न पड़ा हुआ, पर अभी भी जीवित, केवल इच्छाशक्ति से जीवन से चिपका हुआ, प्रतीक्षा करता हुआ, मानो उनके आने की ही प्रतीक्षा कर रहा हो। वह जटायु था, और उसने अपनी यातना में केवल इसी उद्देश्य से जीवन को थामे रखा था, कि वह राम को वह शब्द दे सके जो उसे सीता के पीछे भेज देगा।d:T2148,Left Eyelids Throb

As the brothers pressed southward through the wild, they met another of the forest’s monsters, and as with Virādha, the monster proved to be a cursed soul in disguise, and its slaying proved to be a liberation, and its dying proved to be a signpost pointing the way onward.

His name was Kabandha, and he was a horror to look upon: a huge, headless thing, a monstrous trunk with a great mouth set in its belly and a single eye, and immensely long arms with which it seized whatever came within reach and drew it to that devouring mouth. It caught Rāma and Lakshmaṇa in its terrible arms, one in each, and drew them toward its maw, and for a moment the two brothers, who had faced armies, were in real peril from this grotesque and mindless-seeming thing. But they kept their heads, and each of them, with his sword, cut off one of the monster’s great arms, freeing themselves, and so overcame it.

And as Kabandha lay dying, the same wonder happened that had happened with Virādha: the monstrous shape fell away, and a being of light rose out of it, freed from a curse. For Kabandha too had once been a celestial being, a Gandharva of great beauty, and had been cursed into that hideous headless form, condemned to wander as a horror until Rāma should slay him and release him. His death at the brothers’ hands was his liberation, the breaking of his curse, the restoration of his true and radiant nature, and he rose up grateful and blessed, freed at last from his long monstrous imprisonment.

But before he ascended, Kabandha, in gratitude, gave Rāma counsel that would prove crucial, and it is the reason his episode matters to the forward motion of the story. You seek your wife, he said, and you cannot recover her alone, for the power that holds her is very great. You need allies. Go, he told Rāma, to the mountain Rishyamūka, near the lake Pampā, and there seek out Sugrīva, the exiled king of the vānaras, the monkey-people. Make him your friend and your ally. He too has been wronged; he too has lost, for his own kingdom and his own wife have been taken from him by his brother; and in your shared misfortune you will find a natural alliance. Sugrīva commands, or should command, a vast host of vānaras, who can range across the whole earth in search of your Sītā. Seek his friendship; help him regain what he has lost; and he will help you regain what you have lost. This is the road to Sītā: not through your strength alone, great as it is, but through alliance, through the friendship of those who can search where you cannot and fight beside you when the time comes.

It was wise counsel, and it set the course of everything that followed, for the whole next movement of the story, the alliance with the vānaras, the great search, the building of the army, flows from Kabandha’s dying advice. Rāma, who might have thought to storm Lankā alone in the strength of his own overwhelming bow, was turned instead toward the path of alliance and friendship, toward the gathering of allies, and it was the right path, for even Rāma could not cross the sea and take the golden city alone. He needed friends, and Kabandha pointed him toward the friends he needed.

And on the way toward Rishyamūka, following Kabandha’s direction, the brothers came to a place that gives this chapter its tenderness, the hermitage of Shabari, and her story is one of the most beloved in all the telling, a small quiet jewel of pure devotion set amid the gathering darkness of the tale.

Shabari was an old woman, a tribal woman of humble birth, who had lived her whole long life in the forest as the devoted disciple of a sage, and who had waited, for years upon years, for one thing only: the coming of Rāma. Her guru had told her, long ago, that Rāma would one day come to that hermitage, and she had held to that promise through her whole long life, waiting, serving, keeping the ashram, growing old in the single hope of one day seeing her Lord with her own eyes. And now, at last, in her extreme old age, the promise was fulfilled, and Rāma came.

And Shabari, overwhelmed with joy, wished to offer him the best she had, and the best she had was the fruit of the forest, wild berries, and here she did a thing that has moved and troubled and delighted the tellers of this story ever since. She had gathered berries for her Lord, and wishing to offer him only the sweetest and the best, she had tasted each one first, biting into it to be sure it was ripe and sweet, and setting aside any that were sour or unripe, so that she offered Rāma only berries she had already partly eaten, half-eaten berries, tasted and approved, the sweetest she could find.

Now by every rule of ceremony and purity, this was wrong, and Lakshmaṇa was taken aback by it, even offended. To offer a guest, above all to offer Rāma, food that had already been bitten, tasted, half-eaten, was by every convention an insult, a defilement, a breach of everything propriety required. Lakshmaṇa saw the half-eaten berries and was scandalized.

But Rāma saw something else entirely, and his seeing is the whole point of the story. He saw not the broken rule but the love that had broken it. He saw that Shabari had tasted each berry not out of disrespect but out of the deepest respect, out of a longing to give her Lord only the very sweetest, out of a love so pure and so anxious that it could not bear to offer him a single sour fruit. The half-eaten berries were not a defilement; they were an offering of perfect love, and the tasting that made them impure by the rules made them precious by the only measure that finally counted. And Rāma took the berries from the old woman’s hands, and ate them, and declared that in all his life, at all the royal feasts he had ever attended, he had never tasted anything so sweet, because nothing had ever been offered to him with such pure and selfless love.

Let us hold this small scene close, for it contains the whole heart of what this story understands about devotion and the divine. Shabari was old, humble, of low birth, unlearned in the rules of ceremony; by every worldly measure she was nothing, and her offering, by every rule of purity, was worthless, even offensive. And Rāma received her and her half-eaten berries as the most precious offering in the world, because the divine, this story insists again and again, does not look at our status, or our learning, or the correctness of our ritual, or the worldly value of our gift. The divine looks at the heart. It looks at the love with which the offering is made. A king’s golden sacrifice offered without love is nothing; an old tribal woman’s half-eaten berries offered with a whole heart’s devotion are everything. This is the great democratic truth at the centre of the story’s spirituality: that the way to the divine is not through wealth or birth or learning or the perfection of ritual, but through the purity of the heart, and that this way is open to everyone, to the humblest and the lowest as fully as to the highest, and more fully, often, for the humble come with fewer of the barriers that pride and position raise. Shabari, waiting her whole life in the forest, offering her half-eaten berries with perfect love, is held up by the story as one who found the divine more surely than many a great king, and her sweet berries are remembered and cherished when a thousand grand sacrifices are forgotten.

Blessed by Rāma, her life’s one hope fulfilled, her long waiting rewarded, the old woman was ready at last to depart, and she gave up her body and ascended to the higher regions, complete, her devotion crowned, going to her reward having seen with her own eyes the Lord she had waited a lifetime to see. And Rāma and Lakshmaṇa, having honoured her, went on, toward Pampā, toward Rishyamūka, toward Sugrīva and the alliance that would carry the search for Sītā into its next great movement.

There is an old belief, the tellers add, that gives this chapter its curious name: that when good fortune approaches, the left eyelid throbs, a sign of coming joy. And as Rāma neared Pampā and the meeting with the allies who would help him recover Sītā, such signs of coming fortune are said to have stirred, small omens that the long night of pure loss was ending, and that the road, though it still ran toward war, now ran also toward hope, toward friendship, toward the gathering of the forces that would one day cross the sea and bring Sītā home.e:T658b,இடது கண் இமைகள் துடிக்கின்றன

சகோதரர்கள் காட்டின் ஊடாக தெற்கே அழுத்தமாக நகர்ந்தபோது, அவர்கள் காட்டின் இன்னொரு அசுரனை சந்தித்தனர், மற்றும் விராதனைப் போலவே, அந்த அசுரன் ஒரு சாபமான ஆன்மா மாறுவேடத்தில் இருந்தது என்று நிரூபிக்கப்பட்டது, மற்றும் அதைக் கொல்வது ஒரு விடுதலையாக நிரூபிக்கப்பட்டது, மற்றும் அதன் மரணம் முன்னோக்கிச் செல்லும் பாதையை சுட்டிக்காட்டும் ஒரு அடையாளமாக நிரூபிக்கப்பட்டது.

அவனது பெயர் கபந்தன், மற்றும் அவன் பார்க்க பயங்கரமானவனாக இருந்தான்: ஒரு பிரம்மாண்டமான, தலையில்லாத விஷயம், வயிற்றில் ஒரு பெரிய வாயும் ஒரு ஒற்றை கண்ணும் கொண்ட ஒரு அசுர உடல், மற்றும் அளவற்ற நீளமான கைகள், அவற்றால் அவன் தன் அருகில் வருவதை எதைப் பிடித்தாலும் அந்த விழுங்கும் வாய்க்கு இழுத்தான். அவன் ராமனையும் லக்ஷ்மணனையும் தன் பயங்கரமான கைகளில், ஒவ்வொருவனும் ஒரு கையில் பிடித்தான், மற்றும் அவர்களை தன் வாயை நோக்கி இழுத்தான், மற்றும் ஒரு கணம், சேனைகளை எதிர்கொண்ட இரு சகோதரர்களும், இந்த அருவருப்பான மற்றும் புத்தியற்றது போலத் தோன்றிய விஷயத்திலிருந்து உண்மையான ஆபத்தில் இருந்தனர். ஆனால் அவர்கள் தங்கள் மனநிலையைத் தக்கவைத்தனர், மற்றும் ஒவ்வொருவரும், தன் வாளால், அசுரனின் பெரிய கைகளில் ஒன்றை வெட்டினர், தங்களை விடுவித்துக்கொண்டு, இவ்வாறு அவனை வென்றனர்.

மற்றும் கபந்தன் இறந்துகொண்டிருக்கும்போது, விராதனுடன் நடந்த அதே அற்புதம் நடந்தது: அசுர வடிவம் விழுந்தது, மற்றும் அதிலிருந்து ஒளியின் ஒரு உயிரினம் எழுந்தது, ஒரு சாபத்திலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டு. ஏனெனில் கபந்தனும் ஒரு காலத்தில் ஒரு தேவலோக உயிரினமாக இருந்தான், பெரும் அழகுள்ள ஒரு கந்தர்வன், மற்றும் அந்த அருவருப்பான தலையில்லா வடிவத்தில் அலைந்து திரிய சபிக்கப்பட்டிருந்தான், ராமன் அவனைக் கொன்று அவனை விடுவிக்கும் வரை ஒரு திகிலாக அலைய தண்டிக்கப்பட்டிருந்தான். சகோதரர்களின் கைகளால் அவனது மரணம் அவனது விடுதலையாக இருந்தது, அவனது சாபத்தை உடைத்தது, அவனது உண்மையான மற்றும் பிரகாசமான இயல்பை மீட்டெடுத்தது, மற்றும் அவன் நன்றியுடனும் ஆசீர்வதிக்கப்பட்டும் எழுந்தான், தன் நீண்ட அசுர சிறையிலிருந்து கடைசியாக விடுவிக்கப்பட்டு.

ஆனால் அவன் மேலேறும் முன், கபந்தன், நன்றியுணர்வில், ராமனுக்கு முக்கியமான ஆலோசனையை வழங்கினான், மற்றும் அதுவே அவனது அத்தியாயம் கதையின் முன்னோக்கிய இயக்கத்திற்கு முக்கியமான காரணம். நீ உன் மனைவியைத் தேடுகிறாய், என்று அவன் சொன்னான், மற்றும் உன்னால் தனியாக அவளை மீட்கமுடியாது, ஏனெனில் அவளை வைத்திருக்கும் சக்தி மிகவும் பெரியது. உனக்கு கூட்டாளிகள் தேவை. போ, அவன் ராமனிடம் சொன்னான், பம்பை ஏரிக்கு அருகில் உள்ள ரிஷ்யமூக மலைக்கு, மற்றும் அங்கு சுக்ரீவனை, வானரர்களின் நாடுகடத்தப்பட்ட அரசனை, குரங்கு-மக்களைத் தேடு. அவனை உன் நண்பனாகவும் கூட்டாளியாகவும் ஆக்கு. அவனும் அநீதிக்குள்ளானவன்; அவனும் இழந்தான், ஏனெனில் அவனது சொந்த அரசும் அவனது சொந்த மனைவியும் அவனது சகோதரனால் அவனிடமிருந்து எடுக்கப்பட்டன; மற்றும் உங்கள் பகிரப்பட்ட துரதிர்ஷ்டத்தில் நீங்கள் ஒரு இயற்கையான கூட்டணியைக் காண்பீர்கள். சுக்ரீவன் ஒரு பரந்த வானர சேனைக்கு கட்டளையிடுகிறான், அல்லது கட்டளையிடவேண்டும், அவர்களால் உன் சீதையைத் தேடி முழு பூமியையும் சுற்றமுடியும். அவனது நட்பைத் தேடு; அவன் இழந்ததை மீண்டும் பெற உதவு; மற்றும் நீ இழந்ததை மீண்டும் பெற அவன் உனக்கு உதவுவான். இதுவே சீதைக்கான பாதை: உன் வலிமை மட்டும் மூலமல்ல, அது எவ்வளவு பெரிதாக இருந்தாலும், கூட்டணியின் மூலம், உன்னால் தேடமுடியாத இடத்தில் தேடக்கூடிய, நேரம் வரும்போது உன் பக்கத்தில் போரிடக்கூடியவர்களின் நட்பின் மூலம்.

இது ஞானமான ஆலோசனையாக இருந்தது, மற்றும் அது பின்தொடர்ந்த அனைத்தின் போக்கையும் அமைத்தது, ஏனெனில் கதையின் அடுத்த முழு இயக்கமும், வானரர்களுடனான கூட்டணி, பெரும் தேடல், சேனையின் கட்டமைப்பு, கபந்தனின் இறக்கும் ஆலோசனையிலிருந்தே வருகிறது. ராமன், தன் சொந்த அபரிமிதமான வில்லின் வலிமையில் தனியாக இலங்கையைத் தாக்க யோசித்திருக்கக்கூடும், அதற்குப் பதிலாக கூட்டணி மற்றும் நட்பின் பாதையை நோக்கி, கூட்டாளிகளைச் சேகரிப்பதை நோக்கி திருப்பப்பட்டான், மற்றும் அது சரியான பாதையாக இருந்தது, ஏனெனில் ராமனாலேயே கடலைக் கடந்து பொன் நகரை தனியாக பிடிக்கமுடியாது. அவனுக்கு நண்பர்கள் தேவைப்பட்டனர், மற்றும் கபந்தன் அவனுக்குத் தேவையான நண்பர்களை நோக்கி வழிகாட்டினான்.

மற்றும் ரிஷ்யமூகத்தை நோக்கிச் செல்லும் வழியில், கபந்தனின் திசையைப் பின்பற்றி, சகோதரர்கள் இந்த அத்தியாயத்திற்கு அதன் மென்மையைக் கொடுக்கும் ஒரு இடத்திற்கு வந்தனர், சபரியின் ஆசிரமம், மற்றும் அவளது கதை இந்த முழு சொல்லலிலும் மிக அன்பான ஒன்று, கதையின் கூடிவரும் இருளின் மத்தியில் வைக்கப்பட்ட தூய பக்தியின் ஒரு சிறிய அமைதியான ரத்தினம்.

சபரி ஒரு வயதான பெண்மணி, தாழ்ந்த பிறப்பின் ஒரு பழங்குடி பெண், தன் முழு நீண்ட வாழ்க்கையையும் காட்டில் ஒரு முனிவரின் பக்தி சீடையாக வாழ்ந்தவள், மற்றும் ஆண்டுகள் மேல் ஆண்டுகள் காத்திருந்தவள் ஒரே ஒரு விஷயத்திற்காக: ராமனின் வருகைக்காக. அவளது குரு அவளிடம் வெகுகாலம் முன் சொல்லியிருந்தார், ராமன் ஒரு நாள் அந்த ஆசிரமத்திற்கு வருவான் என்று, மற்றும் அவள் அந்த வாக்குறுதியை தன் முழு நீண்ட வாழ்நாள் முழுவதும் பிடித்திருந்தாள், காத்திருந்து, சேவை செய்து, ஆசிரமத்தை பராமரித்து, ஒரு நாள் தன் கண்களால் தன் இறைவனைக் காணும் ஒரே நம்பிக்கையில் வயதாகி. மற்றும் இப்போது, கடைசியாக, தன் மிகுந்த முதுமையில், அந்த வாக்குறுதி நிறைவேறியது, மற்றும் ராமன் வந்தான்.

மற்றும் சபரி, மகிழ்ச்சியால் மேலிடப்பட்டு, தன்னிடம் இருந்த சிறந்ததை அவனுக்கு வழங்க விரும்பினாள், மற்றும் தன்னிடம் இருந்த சிறந்தது காட்டின் பழம், காட்டு பெர்ரிகள், மற்றும் இங்கே அவள் இந்த கதை சொல்பவர்களை அப்போதிலிருந்து நகர்த்தியும் குழப்பியும் மகிழ்வித்தும் இருக்கும் ஒரு விஷயத்தைச் செய்தாள். அவள் தன் இறைவனுக்காக பெர்ரிகளை சேகரித்திருந்தாள், மற்றும் அவனுக்கு மிக இனிமையான மற்றும் சிறந்ததை மட்டுமே வழங்க விரும்பி, அவள் ஒவ்வொன்றையும் முதலில் ருசித்திருந்தாள், அது பழுத்து இனிமையானது என்று உறுதி செய்ய கடித்து, புளிப்பானதோ பழுக்காததோ எதையும் ஒதுக்கிவைத்து, இதனால் அவள் ராமனுக்கு ஏற்கனவே ஓரளவு உண்ட பெர்ரிகளை மட்டுமே வழங்கினாள், அரை-உண்ட பெர்ரிகள், ருசிக்கப்பட்டு அங்கீகரிக்கப்பட்டவை, அவளால் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய இனிமையானவை.

இப்போது சடங்கு மற்றும் தூய்மையின் ஒவ்வொரு விதியின்படியும், இது தவறாக இருந்தது, மற்றும் லக்ஷ்மணன் அதனால் அதிர்ச்சியடைந்தான், கோபமும் கூட. ஒரு விருந்தினருக்கு, எல்லாவற்றுக்கும் மேலாக ராமனுக்கு, ஏற்கனவே கடிக்கப்பட்ட, ருசிக்கப்பட்ட, அரை-உண்ட உணவை வழங்குவது ஒவ்வொரு மரபின்படியும் ஒரு அவமானம், ஒரு தீட்டு, தேவைப்பட்ட ஒவ்வொன்றின் மீறல். லக்ஷ்மணன் அரை-உண்ட பெர்ரிகளைக் கண்டு அதிர்ச்சியடைந்தான்.

ஆனால் ராமன் முற்றிலும் வேறு ஒன்றைக் கண்டான், மற்றும் அவனது பார்வையே கதையின் முழு அர்த்தம். அவன் உடைந்த விதியை அல்ல, அதை உடைத்த காதலைக் கண்டான். சபரி ஒவ்வொரு பெர்ரியையும் ருசித்தது அவமரியாதையால் அல்ல, ஆழமான மரியாதையால், தன் இறைவனுக்கு மிக இனிமையானதை மட்டுமே கொடுக்க ஒரு ஏக்கத்தால், அவனுக்கு ஒரு புளிப்பான பழத்தையும் வழங்க தாங்கமுடியாத ஒரு தூய மற்றும் ஆர்வமிக்க காதலால் என்பதை அவன் கண்டான். அரை-உண்ட பெர்ரிகள் ஒரு தீட்டு அல்ல; அவை பரிபூரண காதலின் ஒரு காணிக்கை, மற்றும் விதிகளால் அவற்றை தீட்டானதாக்கிய ருசித்தல், இறுதியாக முக்கியமான ஒரே அளவீட்டால் அவற்றை விலைமதிப்பற்றதாக்கியது. மற்றும் ராமன் அந்த வயதான பெண்மணியின் கைகளிலிருந்து பெர்ரிகளை எடுத்து, அவற்றை உண்டு, தான் ஒருபோதும் கலந்துகொண்ட எந்த ராஜ விருந்திலும், இவ்வளவு இனிமையானதை எப்போதும் ருசித்ததில்லை என்று அறிவித்தான், ஏனெனில் இவ்வளவு தூய மற்றும் தன்னலமற்ற காதலுடன் அவனுக்கு ஒருபோதும் எதுவும் வழங்கப்பட்டதில்லை.

இந்த சிறிய காட்சியை நெருக்கமாக பிடித்துக்கொள்வோம், ஏனெனில் அது பக்தி மற்றும் தெய்வீகத்தைப் பற்றி இந்த கதை புரிந்துகொள்வதன் முழு இதயத்தையும் கொண்டுள்ளது. சபரி வயதானவள், தாழ்மையானவள், தாழ்ந்த பிறப்பினள், சடங்கின் விதிகளில் கல்வியறியாதவள்; உலகின் ஒவ்வொரு அளவீட்டின்படியும் அவள் ஒன்றுமில்லை, மற்றும் தூய்மையின் ஒவ்வொரு விதியின்படியும் அவளது காணிக்கை மதிப்பற்றது, அவமானகரமானது கூட. மற்றும் ராமன் அவளையும் அவளது அரை-உண்ட பெர்ரிகளையும் உலகின் மிக விலைமதிப்பற்ற காணிக்கையாக ஏற்றுக்கொண்டான், ஏனெனில் தெய்வீகம், இந்த கதை மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகிறது, நமது தரத்தையோ, நமது கல்வியையோ, நமது சடங்கின் சரியான தன்மையையோ, நமது காணிக்கையின் உலக மதிப்பையோ பார்க்காது. தெய்வீகம் இதயத்தைப் பார்க்கிறது. அது காணிக்கை செய்யப்படும் காதலைப் பார்க்கிறது. காதலின்றி வழங்கப்படும் ஒரு ராஜாவின் தங்க பலி ஒன்றுமில்லை; ஒரு முழு இதயத்தின் பக்தியுடன் வழங்கப்படும் ஒரு வயதான பழங்குடி பெண்மணியின் அரை-உண்ட பெர்ரிகள் எல்லாம். இதுவே கதையின் ஆன்மீகத்தின் மையத்தில் உள்ள மகத்தான ஜனநாயக உண்மை: தெய்வீகத்திற்கான வழி செல்வத்தின் மூலமோ பிறப்பின் மூலமோ கல்வியின் மூலமோ சடங்கின் பரிபூரணத்தின் மூலமோ அல்ல, இதயத்தின் தூய்மையின் மூலமே, மற்றும் இந்த வழி அனைவருக்கும் திறந்திருக்கிறது, தாழ்ந்தவர்களுக்கும் தாழ்ந்தவர்களுக்கும் உயர்ந்தவர்களுக்கு முழுமையாக, மற்றும் பெரும்பாலும் மிக முழுமையாக, ஏனெனில் தாழ்ந்தவர்கள் கர்வமும் பதவியும் எழுப்பும் குறைவான தடைகளுடன் வருகிறார்கள். சபரி, தன் முழு வாழ்நாளையும் காட்டில் காத்திருந்து, தன் அரை-உண்ட பெர்ரிகளை பரிபூரண காதலுடன் வழங்கி, பல பெரிய ராஜாக்களை விட தெய்வீகத்தை மிக உறுதியாகக் கண்டவளாக கதையால் உயர்த்திப்பிடிக்கப்படுகிறாள், மற்றும் அவளது இனிமையான பெர்ரிகள் நினைவுகூரப்பட்டு போற்றப்படுகின்றன ஆயிரம் பெரும் பலிகள் மறக்கப்படும்போது.

ராமனால் ஆசீர்வதிக்கப்பட்டு, தன் வாழ்நாளின் ஒரே நம்பிக்கை நிறைவேற்றப்பட்டு, தன் நீண்ட காத்திருப்பு வெகுமதிக்கப்பட்டு, வயதான பெண்மணி கடைசியாக புறப்பட தயாராக இருந்தாள், மற்றும் அவள் தன் உடலை விட்டு உயர்ந்த மண்டலங்களுக்கு ஏறினாள், முழுமையாக, அவளது பக்தி முடிசூட்டப்பட்டு, தான் ஒரு வாழ்நாள் காத்திருந்து பார்க்க விரும்பிய இறைவனை தன் சொந்த கண்களால் கண்டு தன் வெகுமதிக்குச் சென்றாள். மற்றும் ராமனும் லக்ஷ்மணனும், அவளைக் கௌரவித்து, பம்பையை நோக்கி, ரிஷ்யமூகத்தை நோக்கி, சுக்ரீவனையும் சீதைக்கான தேடலை அதன் அடுத்த பெரும் இயக்கத்திற்குள் கொண்டு செல்லும் கூட்டணியையும் நோக்கி தொடர்ந்தனர்.

நல்ல அதிர்ஷ்டம் நெருங்கும்போது, இடது கண் இமை துடிக்கும் என்று, வரவிருக்கும் மகிழ்ச்சியின் அடையாளம் என்று, இந்த அத்தியாயத்திற்கு அதன் விசித்திரமான பெயரைக் கொடுக்கும் ஒரு பழைய நம்பிக்கை உள்ளது என்று சொல்பவர்கள் கூறுகிறார்கள். மற்றும் ராமன் பம்பையை நெருங்கி, சீதையை மீட்க உதவும் கூட்டாளிகளுடனான சந்திப்பை நெருங்கும்போது, வரவிருக்கும் அதிர்ஷ்டத்தின் அத்தகைய அடையாளங்கள் அசைந்ததாகவும், தூய இழப்பின் நீண்ட இரவு முடிவடைந்துகொண்டிருக்கிறது என்பதற்கான சிறிய சகுனங்கள் என்றும், மற்றும் பாதை, அது இன்னும் போரை நோக்கியே ஓடினாலும், இப்போது நம்பிக்கையை நோக்கியும், நட்பை நோக்கியும், ஒரு நாள் கடலைக் கடந்து சீதையை வீட்டுக்குக் கொண்டுவரும் சக்திகளின் திரட்சியை நோக்கியும் ஓடுகிறது என்றும் சொல்லப்படுகிறது.f:T5b78,ಎಡ ಕಣ್ರೆಪ್ಪೆಗಳು ಪಟಪಟಿಸುತ್ತವೆ

ಸಹೋದರರು ಕಾಡಿನ ಮೂಲಕ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಒತ್ತಿ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ, ಅವರು ಕಾಡಿನ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದರು, ಮತ್ತು ವಿರಾಧನಂತೆಯೇ, ಆ ರಾಕ್ಷಸ ಒಂದು ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆತ್ಮ ಮಾರುವೇಷದಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಹತ್ಯೆ ಒಂದು ವಿಮೋಚನೆಯೆಂದೂ ಸಾಬೀತಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಅವನ ಮರಣ ಮುಂದೆ ಸಾಗುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಗುರುತಾಗಿ ಸಾಬೀತಾಯಿತು.

ಅವನ ಹೆಸರು ಕಬಂಧ, ಮತ್ತು ಅವನು ನೋಡಲು ಭಯಾನಕನಾಗಿದ್ದನು: ಒಂದು ಬೃಹತ್, ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ವಸ್ತು, ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಾಯಿಯೂ ಒಂದೇ ಕಣ್ಣೂ ಉಳ್ಳ ಒಂದು ಅಸುರ ಮುಂಡ, ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಉದ್ದದ ಕೈಗಳು, ಅವುಗಳಿಂದ ಅವನು ಎಟಕಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಹಿಡಿದು ಆ ನುಂಗುವ ಬಾಯಿಗೆ ಎಳೆದನು. ಅವನು ರಾಮನನ್ನೂ ಲಕ್ಷ್ಮಣನನ್ನೂ ತನ್ನ ಭಯಾನಕ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಂದೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದನು, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಯಿಯತ್ತ ಎಳೆದನು, ಮತ್ತು ಒಂದು ಕ್ಷಣ, ಸೇನೆಗಳನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡ ಇಬ್ಬರೂ ಸಹೋದರರೂ, ಈ ಅಸಹ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ತೋರಿದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ನಿಜವಾದ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡರು, ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ತನ್ನ ಖಡ್ಗದಿಂದ, ಅಸುರನ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ತಮ್ಮನ್ನೇ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೀಗೆ ಅವನನ್ನು ಜಯಿಸಿದರು.

ಮತ್ತು ಕಬಂಧ ಸಾಯುತ್ತಿರುವಂತೆ, ವಿರಾಧನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅದೇ ಅದ್ಭುತ ನಡೆಯಿತು: ಅಸುರ ರೂಪ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು, ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಬೆಳಕಿನ ಒಂದು ಜೀವಿ ಎದ್ದಿತು, ಒಂದು ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಬಂಧನೂ ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ದೇವಲೋಕ ಜೀವಿಯಾಗಿದ್ದನು, ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ಸೌಂದರ್ಯದ ಗಂಧರ್ವ, ಮತ್ತು ಆ ಅಸಹ್ಯಕರ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು, ರಾಮ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವವರೆಗೂ ಒಂದು ಭಯಾನಕತೆಯಾಗಿ ಅಲೆಯಲು ದಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನು. ಸಹೋದರರ ಕೈಗಳಿಂದ ಅವನ ಮರಣ ಅವನ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು, ಅವನ ಶಾಪದ ಮುರಿಯುವಿಕೆ, ಅವನ ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನ ಸ್ವಭಾವದ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿಯೂ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟೂ ಎದ್ದನು, ಕೊನೆಗೂ ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಅಸುರ ಸೆರೆವಾಸದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡು.

ಆದರೆ ಅವನು ಏರುವ ಮೊದಲು, ಕಬಂಧ, ಕೃತಜ್ಞತೆಯಲ್ಲಿ, ರಾಮನಿಗೆ ಮುಖ್ಯವೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಚಲನೆಗೆ ಅವನ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಖ್ಯವಾಗುವ ಕಾರಣ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೀ, ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಮೀಟಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದು. ನಿನಗೆ ಕೂಟಾಳಿಗಳು ಬೇಕು. ಹೋಗು, ಅವನು ರಾಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಪಂಪೆ ಸರೋವರದ ಸಮೀಪ ಇರುವ ರಿಷ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸುಗ್ರೀವನನ್ನು, ವಾನರರ ಗಡೀಪಾರಾದ ರಾಜನನ್ನು, ಕೋತಿ-ಜನರನ್ನು ಹುಡುಕು. ಅವನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನಾಗಿಯೂ ಕೂಟಾಳಿಯನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿಕೋ. ಅವನೂ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯವೂ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಪತ್ನಿಯೂ ಅವನ ಸಹೋದರನಿಂದ ಅವನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ದುರದೃಷ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀವು ಒಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕೂಟಣಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೀರಿ. ಸುಗ್ರೀವ ಒಂದು ವಿಶಾಲ ವಾನರ ಸೇನೆಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಬೇಕು, ಅವರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸೀತೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ಸುತ್ತಬಹುದು. ಅವನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹುಡುಕು; ಅವನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡು; ಮತ್ತು ನೀನು ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯಲು ಅವನು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಸೀತೆಗೆ ಇರುವ ದಾರಿ: ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಒಂದೇ ಮೂಲಕ ಅಲ್ಲ, ಅದೆಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೂಟಣಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ನಿನ್ನಿಂದ ಹುಡುಕಲಾಗದ ಕಡೆ ಹುಡುಕಬಲ್ಲ, ಸಮಯ ಬಂದಾಗ ನಿನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಬಲ್ಲ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮೂಲಕ.

ಇದೊಂದು ಜ್ಞಾನಪೂರ್ಣ ಆಲೋಚನೆಯಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅದು ಮುಂದೆ ಬಂದ ಎಲ್ಲದರ ಗತಿಯನ್ನೂ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆಯ ಮುಂದಿನ ಇಡೀ ಚಲನೆ, ವಾನರರೊಂದಿಗಿನ ಕೂಟಣಿಕೆ, ಮಹಾ ಹುಡುಕುವಿಕೆ, ಸೇನೆಯ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ, ಕಬಂಧನ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದಲೇ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ರಾಮ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಪರಿಮಿತ ಬಿಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಇಲಂಗೆಯನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಯೋಚಿಸಿರಬಹುದು, ಬದಲಿಗೆ ಕೂಟಣಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹದ ದಾರಿಯತ್ತ, ಕೂಟಾಳಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹದತ್ತ ತಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ಅದೇ ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಿ ಚಿನ್ನದ ನಗರವನ್ನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಪಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರು ಬೇಕಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಕಬಂಧ ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಸ್ನೇಹಿತರತ್ತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸಿದನು.

ಮತ್ತು ರಿಷ್ಯಮೂಕದತ್ತ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ, ಕಬಂಧನ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ, ಸಹೋದರರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಮೃದುತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ಶಬರಿಯ ಆಶ್ರಮ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಕಥೆ ಇಡೀ ಸೊಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕಥೆಯ ಕೂಡಿಬರುತ್ತಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಶಾಂತ ರತ್ನ.

ಶಬರಿ ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆ, ತಾಳ್ಕುಡಿಯ ಒಬ್ಬ ಬುಡಕಟ್ಟು ಮಹಿಳೆ, ತನ್ನ ಇಡೀ ದೀರ್ಘ ಜೀವನವನ್ನೂ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಭಕ್ತ ಶಿಷ್ಯಳಾಗಿ ಬದುಕಿದ್ದವಳು, ಮತ್ತು ಆಂಡುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಂಡುಗಳು ಒಂದೇ ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದವಳು: ರಾಮನ ಆಗಮನ. ಅವಳ ಗುರು ಅವಳಿಗೆ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನು, ರಾಮ ಒಂದು ದಿನ ಆ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆಂದೂ, ಮತ್ತು ಅವಳು ಆ ವಚನವನ್ನು ತನ್ನ ಇಡೀ ದೀರ್ಘ ಜೀವಮಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಳು, ಕಾಯುತ್ತಾ, ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ, ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ, ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಕಾಣುವ ಒಂದೇ ಆಶೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸಾಗುತ್ತಾ. ಮತ್ತು ಈಗ, ಕೊನೆಗೆ, ಅವಳ ಅತಿ ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ, ಆ ವಚನ ಈಡೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು, ಮತ್ತು ರಾಮ ಬಂದನು.

ಮತ್ತು ಶಬರಿ, ಆನಂದದಿಂದ ಮೇಲಿಡಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಿದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತು ಕಾಡಿನ ಹಣ್ಣು, ಕಾಡು ಬೆರ್ರಿಗಳು, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವಳು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಸೊಲ್ಲುವವರನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದ ಚಲಿಸಿಯೂ ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸಿಯೂ ಆನಂದಿಸಿಯೂ ಇರುವ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಿಗಾಗಿ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಳು, ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಅವಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಮೊದಲು ರುಚಿ ನೋಡಿದ್ದಳು, ಅದು ಹಣ್ಣಾಗಿ ಸಿಹಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಚ್ಚಿ, ಹುಳಿಯಾದ ಅಥವಾ ಹಣ್ಣಾಗದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಬದಿಗಿಟ್ಟು, ಇದರಿಂದ ಅವಳು ರಾಮನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಪಿಸಿದಳು, ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳು, ರುಚಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು, ಅವಳಿಂದ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿಯಾದವು.

ಈಗ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರವೂ, ಇದು ತಪ್ಪಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಅದರಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು, ಕೋಪಗೊಂಡನೂ ಕೂಡ. ಒಬ್ಬ ಅತಿಥಿಗೆ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರಾಮನಿಗೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ, ರುಚಿ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರವೂ ಒಂದು ಅವಮಾನ, ಒಂದು ಅಪವಿತ್ರೀಕರಣ, ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲದರ ಒಂದು ಉಲ್ಲಂಘನೆ. ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಗಾಬರಿಗೊಂಡನು.

ಆದರೆ ರಾಮ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರೊಂದನ್ನೇ ಕಂಡನು, ಮತ್ತು ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಕಥೆಯ ಪೂರ್ಣ ಅರ್ಥ. ಅವನು ಮುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ನಿಯಮವನ್ನಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಮುರಿದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಶಬರಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೆರ್ರಿಯನ್ನೂ ರುಚಿ ನೋಡಿದ್ದು ಅಗೌರವದಿಂದಲ್ಲ, ಆಳವಾದ ಗೌರವದಿಂದ, ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಿಹಿಯಾದದ್ದನ್ನೇ ಕೊಡಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲದಿಂದ, ಅವನಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಹುಳಿ ಹಣ್ಣನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಲಾಗದ ಅಷ್ಟು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗೊಂಡ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎಂದು ಅವನು ಕಂಡನು. ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳು ಒಂದು ಅಪವಿತ್ರೀಕರಣವಲ್ಲ; ಅವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರೀತಿಯ ಒಂದು ಅರ್ಪಣೆ, ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಶುದ್ಧವಾಗಿಸಿದ ರುಚಿ ನೋಡುವಿಕೆ, ಕೊನೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದೇ ಅಳತೆಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಲೆಮತಿಪ್ಪಾಗದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿತು. ಮತ್ತು ರಾಮ ಆ ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆಯ ಕೈಗಳಿಂದ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಂದು, ತಾನು ಎಂದೂ ಹಾಜರಾಗಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ರಾಜ ಔತಣದಲ್ಲೂ, ಇಷ್ಟು ಸಿಹಿಯಾದದ್ದನ್ನು ತಾನೆಂದೂ ರುಚಿ ನೋಡಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಷ್ಟು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಪ್ರೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ತನಗೆ ಎಂದೂ ಏನನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಘೋಷಿಸಿದನು.

ಈ ಸಣ್ಣ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಪಿಡಿದುಕೊಳ್ಳೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದೈವಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಕಥೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಪೂರ್ಣ ಹೃದಯವನ್ನೇ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಶಬರಿ ವಯಸ್ಸಾದವಳು, ವಿನಮ್ರಳು, ತಾಳ್ಕುಡಿಯ ಜನ್ಮದವಳು, ವಿಧಿಗಳ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯದವಳು; ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಕಾರವೂ ಅವಳು ಏನೂ ಅಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರವೂ ಅವಳ ಅರ್ಪಣೆ ಮತಿಪ್ಪಿಲ್ಲದ್ದು, ಅವಮಾನಕರವಾದದ್ದೂ ಕೂಡ. ಮತ್ತು ರಾಮ ಅವಳನ್ನೂ ಅವಳ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಅರ್ಪಣೆಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ದೈವಿಕತೆ, ಈ ಕಥೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮ ದರ್ಜೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ಕಲಿಕೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ವಿಧಿಯ ಸರಿಯಾದತೆಯನ್ನಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ಅರ್ಪಣೆಯ ಲೌಕಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ದೈವಿಕತೆ ಹೃದಯವನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ. ಅದು ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ಚಿನ್ನದ ಬಲಿ ಏನೂ ಅಲ್ಲ; ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಹೃದಯದ ಭಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಾದ ತಾಳ್ಕುಡಿಯ ಮಹಿಳೆಯ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳು ಎಲ್ಲವೂ. ಇದೇ ಕಥೆಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾ ಜನಪ್ರಿಯ ಸತ್ಯ: ದೈವಿಕತೆಗೆ ದಾರಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ಜನ್ಮದ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ಕಲಿಕೆಯ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ವಿಧಿಯ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಮೂಲಕವಲ್ಲ, ಹೃದಯದ ಶುದ್ಧತೆಯ ಮೂಲಕವೇ, ಮತ್ತು ಈ ದಾರಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿದೆ, ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ತಾಳ್ದವರಿಗೂ ಉನ್ನತರಿಗೆ ಇರುವಷ್ಟೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಪೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಏಕೆಂದರೆ ವಿನಮ್ರರು ಗರ್ವ ಮತ್ತು ಪದವಿ ಎಬ್ಬಿಸುವ ಕಡಿಮೆ ತಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಶಬರಿ, ತನ್ನ ಇಡೀ ಜೀವಮಾನವನ್ನೂ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಾ, ತನ್ನ ಅರ್ಧ-ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ ಬೆರ್ರಿಗಳನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರೀತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಅನೇಕ ಮಹಾ ರಾಜರಿಗಿಂತ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಖಚಿತವಾಗಿ ಕಂಡವಳಾಗಿ ಕಥೆಯಿಂದ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾಳೆ, ಮತ್ತು ಅವಳ ಸಿಹಿ ಬೆರ್ರಿಗಳು ಸಹಸ್ರ ಮಹಾ ಬಲಿಗಳು ಮರೆತುಹೋಗುವಾಗ ನೆನಪುಗೊಂಡು ಪ್ರೀತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ರಾಮನಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ಜೀವಮಾನದ ಒಂದೇ ಆಶೆ ಈಡೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ದೀರ್ಘ ಕಾಯುವಿಕೆ ಪ್ರತಿಫಲ ಪಡೆದು, ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆ ಕೊನೆಗೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು, ಮತ್ತು ಅವಳು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉನ್ನತ ಮಂಡಲಗಳಿಗೆ ಏರಿದಳು, ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಅವಳ ಭಕ್ತಿ ಕಿರೀಟ ಧರಿಸಿ, ತಾನು ಒಂದು ಜೀವಮಾನ ಕಾಯುತ್ತಾ ಕಾಣಲು ಬಯಸಿದ ಪ್ರಭುವನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಂಡು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾ. ಮತ್ತು ರಾಮ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಣ, ಅವಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಪಂಪೆಯತ್ತ, ರಿಷ್ಯಮೂಕದತ್ತ, ಸುಗ್ರೀವನತ್ತಲೂ ಸೀತೆಗಾಗಿ ಹುಡುಕುವಿಕೆಯನ್ನು ಅದರ ಮುಂದಿನ ಮಹಾ ಚಲನೆಗೆ ಒಯ್ಯುವ ಕೂಟಣಿಕೆಯತ್ತಲೂ ಮುಂದುವರೆದರು.

ಒಳ್ಳೆಯ ಅದೃಷ್ಟ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಎಡ ಕಣ್ರೆಪ್ಪೆ ಪಟಪಟಿಸುತ್ತದೆಯೆಂದೂ, ಬರುತ್ತಿರುವ ಆನಂದದ ಒಂದು ಚಿಹ್ನೆಯೆಂದೂ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅದರ ವಿಚಿತ್ರ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಹಳೆಯ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ ಎಂದು ಸೊಲ್ಲುವವರು ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ರಾಮ ಪಂಪೆಯ ಸಮೀಪಿಸಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮೀಟಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಕೂಟಾಳಿಗಳ ಭೇಟಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿದಂತೆ, ಬರುತ್ತಿರುವ ಅದೃಷ್ಟದ ಅಂತಹ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಅಲುಗಾಡಿದವೆಂದೂ, ಶುದ್ಧ ನಷ್ಟದ ದೀರ್ಘ ರಾತ್ರಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆಯೆಂಬ ಸಣ್ಣ ಶಕುನಗಳೆಂದೂ, ಮತ್ತು ದಾರಿ, ಅದು ಇನ್ನೂ ಯುದ್ಧದತ್ತಲೇ ಓಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಈಗ ಭರವಸೆಯತ್ತಲೂ, ಸ್ನೇಹದತ್ತಲೂ, ಒಂದು ದಿನ ಕಡಲನ್ನು ದಾಟಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತರುವ ಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹದತ್ತಲೂ ಓಡುತ್ತದೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.10:T5407,बाईं पलक फड़कना

जैसे-जैसे दोनों भाई दक्षिण की ओर उस जंगल में आगे बढ़े, उनकी भेंट वन के एक और राक्षस से हुई, और विराध की भाँति ही, वह राक्षस भी एक शापित आत्मा निकला जो भेष में थी, और उसका वध एक मुक्ति सिद्ध हुआ, और उसकी मृत्यु आगे के मार्ग की ओर संकेत करने वाला एक चिह्न सिद्ध हुई।

उसका नाम कबंध था, और वह देखने में एक भयावहता था: एक विशाल, मुंडहीन प्राणी, एक राक्षसी धड़ जिसके उदर में एक विशाल मुख था और एक ही आँख थी, और अत्यंत लंबी भुजाएँ जिनसे वह जो कुछ भी पहुँच में आता उसे पकड़ लेता और उस भक्षक मुख की ओर खींच लेता। उसने राम और लक्ष्मण को अपनी भयंकर भुजाओं में पकड़ लिया, एक-एक भुजा में एक-एक को, और उन्हें अपने मुख की ओर खींचने लगा, और क्षण भर के लिए वे दोनों भाई, जिन्होंने सेनाओं का सामना किया था, इस विकराल और प्रतीत होने वाले बुद्धिहीन प्राणी से वास्तविक संकट में पड़ गए। पर उन्होंने अपना धैर्य बनाए रखा, और उन दोनों ने, अपनी-अपनी तलवार से, राक्षस की एक-एक विशाल भुजा काट डाली, स्वयं को मुक्त करते हुए, और इस प्रकार उस पर विजय पाई।

और जैसे कबंध मरणासन्न पड़ा था, वही अद्भुत घटना घटी जो विराध के साथ घटी थी: वह राक्षसी रूप गिर गया, और उसमें से एक तेजस्वी प्राणी उठ खड़ा हुआ, शाप से मुक्त। क्योंकि कबंध भी कभी एक दिव्य प्राणी था, महान सौंदर्य का एक गंधर्व, और उसे उस घृणित मुंडहीन रूप में शापित कर दिया गया था, ऐसी भयावहता के रूप में भटकने के लिए दंडित किया गया था जब तक राम उसका वध न करे और उसे मुक्त न करे। भाइयों के हाथों उसकी मृत्यु उसकी मुक्ति थी, उसके शाप का टूटना, उसकी सच्ची और तेजस्वी प्रकृति की पुनर्स्थापना, और वह कृतज्ञ और धन्य होकर उठा, अंततः अपने दीर्घ राक्षसी बंधन से मुक्त होकर।

पर स्वर्गारोहण से पहले, कबंध ने, कृतज्ञता में, राम को ऐसी सलाह दी जो अत्यंत महत्वपूर्ण सिद्ध होगी, और यही कारण है कि उसका प्रसंग कथा की आगे की गति के लिए महत्व रखता है। तुम अपनी पत्नी को खोज रहे हो, उसने कहा, और तुम उसे अकेले पुनःप्राप्त नहीं कर सकते, क्योंकि जिस शक्ति ने उसे बंदी बना रखा है वह अत्यंत विशाल है। तुम्हें मित्रों की आवश्यकता है। जाओ, उसने राम से कहा, ऋष्यमूक पर्वत पर, पम्पा सरोवर के निकट, और वहाँ सुग्रीव को खोजो, वानरों के निर्वासित राजा को। उसे अपना मित्र और अपना सहयोगी बनाओ। उसे भी अन्याय सहा है; उसने भी खोया है, क्योंकि उसका अपना राज्य और उसकी अपनी पत्नी उसके अपने भाई द्वारा छीन ली गई है; और तुम्हारे साझा दुर्भाग्य में तुम्हें एक स्वाभाविक मित्रता मिलेगी। सुग्रीव के पास वानरों की एक विशाल सेना है, या होनी चाहिए, जो तुम्हारी सीता की खोज में संपूर्ण पृथ्वी पर घूम सकती है। उसकी मित्रता खोजो; उसे जो खोया है उसे पुनः पाने में सहायता करो; और वह तुम्हें जो खोया है उसे पुनः पाने में सहायता करेगा। यही सीता तक पहुँचने का मार्ग है: तुम्हारे अपने बल से नहीं, चाहे वह कितना भी महान क्यों न हो, बल्कि मित्रता से, ऐसे लोगों की मित्रता से जो वहाँ खोज सकते हैं जहाँ तुम नहीं खोज सकते और समय आने पर तुम्हारे साथ युद्ध कर सकते हैं।

यह बुद्धिमानी भरी सलाह थी, और इसने आगे के संपूर्ण घटनाक्रम की दिशा निर्धारित की, क्योंकि कथा की संपूर्ण अगली गति, वानरों के साथ मित्रता, महान खोज, सेना का निर्माण, कबंध की मरणासन्न सलाह से ही प्रवाहित होती है। राम, जो अपने ही अतुल्य धनुष के बल पर अकेले लंका पर धावा बोलने का विचार कर सकता था, इसके बदले मित्रता और सौहार्द के मार्ग की ओर, मित्रों को एकत्रित करने की ओर मोड़ दिया गया, और यह सही मार्ग था, क्योंकि स्वयं राम भी अकेले सागर पार करके स्वर्ण-नगरी को नहीं ले सकता था। उसे मित्र चाहिए थे, और कबंध ने उसे उन मित्रों की ओर संकेत किया जिनकी उसे आवश्यकता थी।

और ऋष्यमूक की ओर जाते हुए, कबंध के निर्देश का अनुसरण करते हुए, दोनों भाई एक ऐसे स्थान पर पहुँचे जो इस अध्याय को उसकी कोमलता प्रदान करता है, शबरी का आश्रम, और उसकी कथा संपूर्ण गाथा में सबसे प्रिय कथाओं में से एक है, कथा के घनीभूत होते अंधकार के बीच शुद्ध भक्ति का एक छोटा और शांत रत्न।

शबरी एक वृद्ध स्त्री थी, विनम्र कुल की एक वनवासी स्त्री, जिसने अपना संपूर्ण दीर्घ जीवन वन में एक ऋषि की समर्पित शिष्या के रूप में बिताया था, और जिसने वर्षों-वर्षों तक केवल एक वस्तु की प्रतीक्षा की थी: राम का आगमन। उसके गुरु ने उसे बहुत पहले बताया था कि राम किसी दिन उस आश्रम में आएँगे, और उसने अपने संपूर्ण दीर्घ जीवन उस वचन को थामे रखा था, प्रतीक्षा करते हुए, सेवा करते हुए, आश्रम की देखभाल करते हुए, इस एकमात्र आशा में वृद्ध होते हुए कि किसी दिन वह अपने प्रभु को अपनी ही आँखों से देखेगी। और अब, अंततः, उसकी अत्यंत वृद्धावस्था में, वह वचन पूर्ण हुआ, और राम आए।

और शबरी, आनंद से अभिभूत होकर, उन्हें अपने पास जो सर्वश्रेष्ठ था वह भेंट करना चाहती थी, और उसके पास जो सर्वश्रेष्ठ था वह वन का फल था, जंगली बेर, और यहाँ उसने ऐसा कार्य किया जिसने इस कथा के कथावाचकों को तब से लेकर आज तक द्रवित, विचलित और आनंदित किया है। उसने अपने प्रभु के लिए बेर एकत्र किए थे, और केवल सबसे मीठे और सबसे उत्तम बेर भेंट करने की इच्छा से, उसने प्रत्येक को पहले चख लिया था, यह सुनिश्चित करने के लिए काटकर कि वह पका और मीठा है, और जो खट्टे या कच्चे थे उन्हें अलग रख दिया था, ताकि वह राम को केवल वही बेर भेंट करे जिन्हें वह पहले ही आंशिक रूप से खा चुकी थी, अधखाए बेर, चखे और स्वीकृत, जो उसे सर्वश्रेष्ठ मिल सके।

अब समारोह और शुद्धता के हर नियम से यह गलत था, और लक्ष्मण इससे विचलित हो गया, यहाँ तक कि आहत भी। किसी अतिथि को, और सबसे बढ़कर राम को, ऐसा भोजन भेंट करना जो पहले ही काटा जा चुका हो, चखा जा चुका हो, आधा खाया जा चुका हो, प्रत्येक परंपरा के अनुसार एक अपमान था, एक अपवित्रता थी, शिष्टाचार की हर माँग का उल्लंघन था। लक्ष्मण ने वे अधखाए बेर देखे और स्तब्ध रह गया।

पर राम ने कुछ बिल्कुल भिन्न देखा, और उसका यह देखना ही इस कथा का संपूर्ण सार है। उसने टूटे हुए नियम को नहीं, बल्कि उस प्रेम को देखा जिसने उसे तोड़ा था। उसने देखा कि शबरी ने प्रत्येक बेर को अनादर से नहीं, बल्कि गहनतम आदर से चखा था, अपने प्रभु को केवल सबसे मीठा फल देने की लालसा से, ऐसे शुद्ध और व्याकुल प्रेम से जो उसे एक भी खट्टा फल भेंट करना सह नहीं सकता था। वे अधखाए बेर अपवित्रता नहीं थे; वे पूर्ण प्रेम की एक भेंट थे, और वह चखना जो नियमों के अनुसार उन्हें अशुद्ध बनाता था, अंततः मायने रखने वाले एकमात्र मापदंड के अनुसार उन्हें अनमोल बना देता था। और राम ने उस वृद्ध स्त्री के हाथों से बेर लिए, और उन्हें खाया, और घोषित किया कि अपने संपूर्ण जीवन में, उसने जितने भी राजसी भोज खाए थे उन सबमें, उसने ऐसा कुछ कभी नहीं चखा था जो इतना मीठा हो, क्योंकि उसे कभी भी किसी वस्तु को इतने शुद्ध और निस्वार्थ प्रेम से भेंट नहीं किया गया था।

आइए इस छोटे दृश्य को हृदय के निकट रखें, क्योंकि इसमें भक्ति और दिव्यता के विषय में इस कथा की संपूर्ण समझ का सार निहित है। शबरी वृद्ध थी, विनम्र थी, निम्न कुल की थी, समारोह के नियमों में अशिक्षित थी; संसार के हर मापदंड से वह कुछ भी नहीं थी, और उसकी भेंट, शुद्धता के हर नियम से, मूल्यहीन थी, यहाँ तक कि आपत्तिजनक भी। और राम ने उसे और उसके अधखाए बेरों को संसार की सबसे अनमोल भेंट के रूप में ग्रहण किया, क्योंकि दिव्यता, यह कथा बार-बार बल देती है, हमारी स्थिति को, हमारी विद्वत्ता को, हमारे कर्मकांड की शुद्धता को, या हमारी भेंट के लौकिक मूल्य को नहीं देखती। दिव्यता हृदय को देखती है। वह उस प्रेम को देखती है जिसके साथ भेंट दी जाती है। बिना प्रेम के दिया गया राजा का स्वर्ण-यज्ञ कुछ भी नहीं है; संपूर्ण हृदय की भक्ति से दिए गए एक वृद्ध वनवासी स्त्री के अधखाए बेर सब कुछ हैं। यही इस कथा की आध्यात्मिकता के केंद्र में स्थित महान समतामूलक सत्य है: कि दिव्यता का मार्ग धन या जन्म या विद्वत्ता या कर्मकांड की पूर्णता से नहीं, बल्कि हृदय की शुद्धता से जाता है, और यह मार्ग सबके लिए खुला है, अत्यंत विनम्र और अत्यंत निम्न के लिए भी उतना ही जितना उच्चतम के लिए, और प्रायः और भी अधिक, क्योंकि विनम्र लोग उन बाधाओं में से बहुत कम लेकर आते हैं जिन्हें अहंकार और पद खड़ा करते हैं। शबरी, जिसने अपना संपूर्ण जीवन वन में प्रतीक्षा में बिताया, अपने अधखाए बेर पूर्ण प्रेम से भेंट किए, कथा में ऐसी स्त्री के रूप में प्रस्तुत की जाती है जिसने कई महान राजाओं से अधिक निश्चयपूर्वक दिव्यता को पाया, और उसके मीठे बेर स्मरण किए जाते हैं और संजोए जाते हैं जब सहस्रों भव्य यज्ञ विस्मृत हो चुके होते हैं।

राम द्वारा आशीर्वादित, अपने जीवन की एकमात्र आशा पूर्ण होने पर, अपनी दीर्घ प्रतीक्षा के पुरस्कृत होने पर, वृद्ध स्त्री अंततः प्रस्थान के लिए तैयार थी, और उसने अपना शरीर त्याग दिया और उच्चतर लोकों में आरोहण किया, पूर्ण होकर, उसकी भक्ति सफल होकर, अपने पुरस्कार की ओर जाते हुए, अपनी ही आँखों से उस प्रभु को देख चुकने के बाद जिसे उसने संपूर्ण जीवन प्रतीक्षा की थी। और राम और लक्ष्मण, उसे सम्मानित करके, आगे बढ़ गए, पम्पा की ओर, ऋष्यमूक की ओर, सुग्रीव की ओर और उस मित्रता की ओर जो सीता की खोज को उसकी अगली महान गति में ले जाएगी।

एक प्राचीन मान्यता है, कथावाचक जोड़ते हैं, जो इस अध्याय को उसका विचित्र नाम देती है: कि जब सौभाग्य निकट आता है, तो बाईं पलक फड़कती है, आने वाले आनंद का चिह्न। और जैसे राम पम्पा के निकट पहुँचा और उन मित्रों से भेंट के निकट पहुँचा जो उसे सीता को पुनःप्राप्त करने में सहायता करेंगे, ऐसे आते हुए सौभाग्य के चिह्न कहा जाता है कि जागृत हुए, छोटे-छोटे शकुन जो यह बताते थे कि शुद्ध हानि की वह दीर्घ रात्रि समाप्त हो रही है, और यह मार्ग, यद्यपि वह अभी भी युद्ध की ओर जाता था, अब आशा की ओर भी, मित्रता की ओर भी, उन शक्तियों के संगठन की ओर भी जाता था जो किसी दिन सागर पार करेंगी और सीता को घर वापस लाएँगी।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"yL3lT_XLEaMvJItfjGdjt","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"A Second Father Dies\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"A Second Father Dies"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"a-second-father-dies"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"A Second Father Dies","slug":"a-second-father-dies","order":37,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"இரண்டாவது தந்தை இறக்கிறார்","body":"$6"},"kn":{"title":"ಎರಡನೇ ತಂದೆ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ","body":"$7"},"hi":{"title":"द्वितीय पिता की मृत्यु","body":"$8"}}},"position":36,"total":75,"previous":{"title":"Rāma Disconsolate","slug":"rama-disconsolate","order":36,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"ஆறுதலற்ற ராமன்","body":"$a"},"kn":{"title":"ಆಶ್ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಮ","body":"$b"},"hi":{"title":"अश्रुपूर्ण राम","body":"$c"}}},"next":{"title":"Left Eyelids Throb","slug":"left-eyelids-throb","order":38,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"இடது கண் இமைகள் துடிக்கின்றன","body":"$e"},"kn":{"title":"ಎಡ ಕಣ್ರೆಪ್ಪೆಗಳು ಪಟಪಟಿಸುತ್ತವೆ","body":"$f"},"hi":{"title":"बाईं पलक फड़कना","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"a-second-father-dies"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"A Second Father Dies — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"A Second Father Dies Rāma came to the dying bird, and at first, in his grief and his wariness, he did not know him, and seeing an enormous bloodied…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/a-second-father-dies/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
